---
layout: post
title: 读者来信
category: 朝花夕拾
tags: []
---

	以下是读者来信全文：

<blockquote>首先谢谢你找到了一本好书《》,然后谢谢你们翻译了它，辛苦了！
	
 
	
 从你们的翻译来看，这本书是很精彩的，深浅有序、操作性强、知识面广，很实用。
	
 但是，由于你们的重大失误，把这本书翻译成了吉尼斯－最糟糕的译作，从文字到图片，错误百出（数以千计），计算机网络术语名词有些很生僻，不知道你们看过一些大家的翻译作品没，像谢希仁，潘爱民等！
	
 我也理解，不是你一个人的错，你们组织了一干人马，什么人都有，读书的教书的从业的，很是杂乱。我又理解，一本1000多页的书要翻译出来很困难，时间短人手不够，是得多早几个人。
	
 
	
 但是，你们想过没有，一个有着25年以上网络工作经验的老专家，要一个一个字母单词把它这1000多页敲出来，又是一种什么精神和功夫！他一生的工作心得就让你们这些不学无术之辈瞬间糟蹋，你们于心何忍？25年以前，估计你的译者有些还在娘肚子里发育！
	
 你，作为一个教师，（可能已尸位素餐的占据了教授之职，）古人韩愈有云：师者，所以传道受业解惑也！，而尔等却让人越解越惑，犹如身陷泥浞，难以自解。我也以师为忝！
	
在北航，在你身边，可能没人敢骂你，但我今天实在是忍无可忍的撕掉为人师表的面子，假网络以掩护，来骂你，是想提醒你，鞭笞你。不论做老师，做学问，做
人，都不能这样乱来，治学修身得严谨。翻译此书的人的目的可能也不尽相同，有的为了晋级评职，有的想赚稿费，有的想出名得利等等，这是肯定的。古来
当师父的收徒弟教武还考验筛选，到你这估计也没了，深表遗憾。
	
 我平时也不想说人，不爱管闲事，但这次实在是忍不住了。花了100块钱买的不是享受而是难受，先不说钱的难题，且说说你的作品，我看你的作品就像照看你的孩子一样认真，而你，却没有这份慈祥与仁爱。很可惜。
	
 人一辈子难得翻到几本好书，翻译一本得认真一回，请珍惜！
	
 还有你还得告诉你的学生，凡事不做则已，要做就做好，这是人生的积极态度。尤其是好事！就像你娶了个好媳妇，如果对她不好，会引来邻居非议的，虽然表面看是你的家事！
	
 好了，时间不多了，不想为了你们再浪费时间了！
	
 希望你和你的学生和同事反省，深刻反省！
	
 不要骂我，我是苦口婆心为了你们好！
	
 被一个人骂好过被千万人骂！
	
 －－－－你的忠实读者</blockquote>

	
看了这样一封信，我除了汗颜与羞愧，竟找不到其他的语言来形容我的感受。

	
这位尊敬的读者实在是太不了解国内出版社的行情了，他很天真地以为像这样一本厚达千页的书，一本在国外出版四次的书，一定是尸位素餐的占据了教授之职的教师组织翻译的。我实在是想不出当他知道这本书仅仅是一群刚刚就读研一的学生接下了翻译的任务，而绝大多数人参加翻译的目的完全是为了那些微薄的稿费，那些被拖欠长达两年半之久的稿费的时候，他会是什么心情。

	
出版社把出书的任务交给我们学生是为了省钱，我们写书是为了挣钱，虽然我们的付出和收获不成比例，同样也属于被剥削的一员，但是最后的受害者还是无辜的读者，这就是强势群体和弱势群体之间的区别。读者只有买或不买的权利。

	
自从我开始给xx出版社写第一本VB的书开始，我就绝少买国内的书了，而国外的书也首选影印，其次打印，买翻译的书的话，如果不是名家翻译，就先要看看chinapub上提供的样章。我没有被蛇咬过，但是我当过蛇，所以看到井绳以后，首先就得看看是不是同类。

	
我对我所组织翻译的书稿，从能力和态度上来讲，我都没有担负起审核稿件的责任来。而像我这样的人，像我所出版的书，不过是沧海一粟而已。

	
我记得在某著名IT杂志上看到过，依稀是我们学校的师姐接受过采访，说她一年靠写书就能拿到十多万元的稿费，那是何等的效率和组织能力啊！不知道她找了多少xdjm来一起攒书呢？