---
layout: post
title: 流水帐——纪念绍周君
category: 朝花夕拾
tags: [友人]
---
距离可爱的八宝粥同学离开中国已有一个多月了，但是在他回国那两天内，他给我们所带来的欢乐却是实属难得，当年送大饼的那一夜本来也想记录成文字的，可总是以各种各样的理由一直拖了下来，到现在很多瞬间也已经灰白了，在忘却的救世主降临之前，我最好还是还原事实以本相吧。 
	
绍周给我带来的第一个惊愕是坐在大巴上的时候，我们好像聊了一会购物的话题，他突然问我：Shopping Mall用汉语怎么说来着？只可怜我有生以来第一次听到Shopping Mall这个词，找对应的汉语解释又从何谈起啊！穷索枯肠后，终于想到了购物中心这个比较贴切的名字，在这之前，我甚至连百货大楼都差点说出来-
_- 
	
过了一会，他又问我：这里的三里屯是不是特别牛啊？我不解何意。他嘿嘿笑道：我临来之前，和冬瓜在网上聊，他跟我说来北京一定要到三里屯去一次，不然就白来了。是不是上次你带他去的？我呸了一声，说上次是他大学同学带他去的，他去了以后就高兴得不得了，后来还跟我和刘娜说，要不是第二天早上他要坐飞机，我要上班，他当天晚上就带我们去了。他哈哈大笑，道：冬瓜这小子，唉，也不是个好东西。我鄙视道：你想哪去了，人家说了，人家去三里屯就只是喝酒，没干别的。 
	
ps：敲键盘时忽然想起，冬瓜好歹是在日本呆了这么久，难道真的能出淤泥而不染，居茅厕而不臭？ 
	
是夜，吾二人在成小各吃了半斤饺子，几碟小菜，两瓶酒，相谈甚欢。次日中午，绍周苦于在新加坡面食之难以下咽，吾便带他于陕西面馆吃了肉夹馍和臊子面，味实美，绍周悦，乃于年后离京时又于此大快朵颐，此乃后话，暂且不表。 
	
上午还带绍周去了西单，先在图书大厦买了一大堆书，然后又去了上次冬瓜来买福娃的地方，不过绍周没买。下午去了五道口买DVD，资源太少，就去了海龙，平日里不想买碟的时候走到哪里都有人问，偏偏今天在楼下来来回回走了好几趟，才碰到个中年女子过来打招呼。纵然绍周再三强调只买电影，那女人还是很热情地问了很多次我们要不要毛片，都被绍周拒绝了。我心想，天可怜见，绍周这孩子怪不容易的，身边没有女朋友，平日里还总是一副神圣而不可侵犯的样子，再加上新加坡对网络的控制又比国内严格很多，心里肯定有点小火燎着，这次估计是正人君子惯了，因为和我在一起不好意思开口，也罢，我就替他说了吧。于是问道：你的毛片在什么地方啊？绍周，要不咱们一起去看看？绍周说：你要买我就跟你去看看，反正我不买。我又劝说道：你就买两盘带过去吧，这个你在那边也不好买。他断然拒绝，说：应该买的是你才对，我用不着这个，你要买的话咱就去看看，反正我不买。吾怒，故而作罢。 
	
夜，众人聚于渝州家园。 
	
觥筹交错之际，郭峰问我说：你还记不记得绍周的日本名字啊？我愕然，一时想不起来。他埋怨道：你怎么忘了啊？脚跟净皴啊！众皆大笑。绍周连忙争辩道：哎，别说，我现在可比以前干净多了啊，我现在可是天天洗澡，天天换内裤 
	
过了一阵子，兰天问起绍周导师的情况，问他是否会到中国讲学等等。绍周说：我们老板都是去美国讲学，哪会来中国啊，去美国讲学才会名气大，然后才会有fund。绍周此言一出，却正是一石激起千层浪！fund？他刚才说的是什么？什么意思？各种疑问纷至沓来，几乎每个人都在茫然四顾，不知何解。最后，终于有些同学想出了答案：是资金，经费吧？哦~~~众人出了一口长气。 
	
又过了一会，行服问道：绍周，你现在在那边都干什么呢？绍周答曰：也没别的事，就是跟着老板做research。又是一块石头，不过这次的反响要小得多，也许大家已经有些适应了吧，又或者是这个单词比较常见，纵然有些疑问，也只限于两三人间，也很快就平息了。而不久以后，我们才发现当时的反是
在是过于平淡了，因为我们都大大低估了绍周research的能力。 
	
那时，绍周和行服关于电影展开了激烈的争论，一如十年前的课间和语文课上。绍周真真是口灿莲花，四飞的口沫就如他思想的火花一样，纵然在明亮的灯光下也能闪耀出璀璨的光芒。只是或许出国几年，绍周的汉语水平有所下降，到了后来竟然有些词穷之感，直接对行服说：算了，你别跟我争了，你争不过我的，我在国外一直在研究这个。兰天便笑着对行服说：人家专门做research的，你能说得过他吗。但接下来忘记了在什么地方，绍周和行服又争了起来，其他人同样还是插不进去，而且到后来绍周又说出了同样的话。我不禁问了一句：绍周啊，这万事万物中，有哪些不属于你research的领域啊？绍周抹了抹嘴角，说道：也不能这么说，我对@%$*#也不怎么了解的。我大惊，说：你刚才说的是什么？绍周答曰：@%$*#。 
	
我只觉得眼前一黑，整个世界在那一瞬间中，只剩下了黑白两色！ 
	
几年没见绍周，居然位阶的差异已经到了这个地步，属于他research的领域我插不进话去，不属于他research的领域的东西，我居然连名字都听不
懂！难道我们成长的速度差异竟然如此之大么？头脑昏沉中，仿佛看到了无数位面的生灭，弹指红颜老，刹那芳华。我只听到一个声音说：主创造世间，主主宰一切，主说，要做research！ 
	
OK，继续言归正传，话说在酒桌上，因为大家都是凑来给绍周接风的，所以大多数的酒都是敬向绍周，可爱的李绍周同学每喝一杯酒之前都要说一句：唉，我真的不行了，真的不能喝，似乎就怕我们让他喝的尽兴了，但酒还是流水一般进了肚子。不知过了多久，他起身上厕所的时候，邵批凭借她那敏锐的眼光一下子发现了异常：你们发现没有，绍周刚来的时候走路还挺正常的，现在喝多以后，走路又成了罗圈腿了。 
	
酒又过几巡后，小孙和培杰出去了一下，绍周忽然端着酒杯站起来说：来，我来敬大家一杯吧，我和你们比不了，你们都是久经考验的革命烈士。众人捧腹哗然，立即阻止了绍周敬酒的行为，纷纷说道：我们要是让你敬了这杯酒，不就成了烈士了吗！是啊，这酒我们可不能喝，你自己喝下去吧。绍周自知理亏，一仰脖喝了这杯酒。 
	
过了一会，小孙和培杰回来了，郭峰便说：刚你们出去的时候，绍周把咱们都封成了烈士，他自罚了一杯了，你们也得让他罚一杯，要不然你们还是烈士呢。小孙想了一下，说道：成了烈士以后是不是就不用喝酒了啊？郭峰说：那怎么可能啊！你没看祭墓的时候总是往烈士坟前倒酒吗？要是他们死了就不喝酒的话，还给他们倒酒干什么？众人不由绝倒。 
	
再到后来，绍周的思维就开始混乱，给郭峰倒了杯酒，说道：郭峰，咱二话不说了，你把这杯酒喝了吧。郭峰说：你这是什么意思啊，给我倒了杯酒就让我自己喝，这也得有个理由吧？绍周说：咱二话不说了，你把它喝了就行了。郭峰：那你总得给个理由吧？绍周：咱二话不说了，你就把它喝了吧？兰天截断了郭峰的话，问道：绍周，你这个二话不说到底是什么意思啊？绍周说：咱都二话不说了，直接喝就行了，快点郭峰，你就把它喝了吧。这时我起身上
了个厕所，回来以后，发现郭峰面前的酒杯已经空了 
	
最后大家一起往回走时，绍周走路的形态还保持着高中的造型，不由让人感叹造物主之神奇^_^