---
layout: post
title: 一次获益匪浅的谈话
category: 朝花夕拾
tags: []
---
上周五面试了一家外企，和公司的创始人之一聊了很久，聊得挺开心，挺投机的，感觉公司很有发展潜力，并且也很重视对员工的培养，很人性化。很喜欢这家公
司。感觉经理对我也是挺满意的，剩下就是要准备和挪威那边工程师的电话面试，感觉心里畅快了许多。但是到了周末，忽然心里有些犹豫了，一直在犹豫，直到今
天： 
	
<font color="#ff0033">小刀</font> 我想问一下，贵公司主要承接什么类型的项目呢？我的意思是说，在承接项目的时候，总要根据公司的实力或者特长，对项目的业务或者是技术之类的有所选择吧  
	
<font color="#0909f7">fang</font> 行业 --
我们的客户是consultantcy，他们有更多的行业经验, 而我们, 目前的阶段, 是注重在技术的积累和项目管理的经验.
我们在欧洲的公司是一个在微软产品线上很强的一个公司, 在open source领域里, 我们也还行,在java 里, 我们不是特别强。 
	
<font color="#ff0033">小刀</font> 是这样子的，我这个周末考虑了一下，我觉得我自己比较擅长的地方是做web应用开发，也更倾向于作企业级的应用，图形化开发是我的弱点，也是我兴趣不太浓厚的地方，我不太想长期从事这方面的开发工作 
	
<font color="#0909f7">fang</font> 我觉得图形开发不是技术的主要点，在我们这边,
这个项目主要的技术点是对UPnP的使用.但用swing
做client的项目经验是比较有帮助的.最近的这个项目不算是企业的应用.但好处是以后有机会往多种java平台转移, 比如手机,
其他的设备。如果你希望做企业级应用的话, 我们目前的java项目不是. 但以后一定会有的。我们才接到的一个linux + apache +
mysql + php的项目,就是这方面的 
	
<font color="#ff0033">小刀</font> 我还有犹豫的一点就是，感觉贵公司在java开发方面，技术实力还很一般  
	
<font color="#0909f7">fang</font> 这是个我们的弱点，但这个项目里,
客户有两个很强的java的高手给我们这边合作和指导,我们本来想今年以.NET 和open source 为主的, 但发现java
里有很多机会,我们毕竟刚开始, 没有在java 领域里有很强的人, 赫赫，当然这可能对你的技术的成长有些不好 
	
<font color="#ff0033">小刀</font> 嗯，这就是我的顾虑，呵呵  
	
<font color="#0909f7">fang</font> 但你如果去任何一家公司, 我估计除了去IBM的java 部门,
或sun的java 部门, 不见得就有很强的java 的人才. 我做了10多年的软件了, 觉得技术不是一个大问题,
经验是更重要的事情.我觉得在任何项目里面, 单独的技术水平的成长并不是最重要的. 我觉得在项目里的有什么样的人合作, 得到了什么样的社会资源,
沟通技巧..... 这些是更重要的. 
	
<font color="#ff0033">小刀</font>我辞职这三个星期内，反思了很长时间，我也发现这一点了，从前自己的眼光太窄，只是单纯的着重于个人技术水平的提高 
	
<font color="#0909f7">fang</font> 上周我参加了一个著名的seminar, 讲领导力, 管理的, 说一个人的成功, 87%是在于沟通技巧和13%是靠专业知识. Maxwell的讲座. 你有兴趣可以找两本他的书看看. 他是全球的leadship培训的最著名的培训师.  
	
<font color="#ff0033">小刀</font>呵呵,这个比例真有意思，不知道怎么计算出来的 
	
<font color="#0909f7">fang</font> 我觉得你的技术背景已经是很不错了, 需要提升的是沟通技巧, 和一些实际的项目经验 
	
<font color="#0909f7">fang</font> 有本书建议你看看，基业常青. 你会了解到是什么使那些伟大的企业而伟大的. 这本书是讲怎么做公司的, 但对怎么做成功的人也很有帮助.