---
layout: post
title: 我们从未相识，我们相知相伴
category: 靓声靓颖
tags: [张靓颖, ]
---
张靓颖，这个活泼中透着些许倔强、清冷中含着几许妩媚的名字，在经过去年夏天的火热洗涤后，被越来越多的人所认识、所熟悉。她的美丽与哀愁、她的歌声与梦
想，都给我们久已麻木的心灵带来了一些芬芳的斑斓和想象——这是一个奇妙的转折——对她，对大家。然而很多人认为更奇妙的是她和凉粉之间的关系：那种远远
超越了明星与粉丝、偶像与崇拜者之间的关系，到底源于怎样一种情愫一种依托？在现今这样的社会中难以置信地存在、散发着真醇的光芒？

其实，我也是带着这样一个疑问一路走来，一路看来，在流水点滴中感受着这样一份情谊的滋生……

首先，我必须要说的是张靓颖的魅力。她的歌自不必说，我也非专业人士，只觉在她唱来，或抑或扬、或清或醇皆是一番思量一番品味。她的人呢？这个世界上复杂
而又清澈的人不多，谦虚而又坚持的人不多；清纯而又妩媚的女子不多，怀赤子之心而又耐人寻味的女子不多……而张靓颖，恰恰融合了这一切，在这种矛盾与协调
中衍生出深邃而迷人的气质。就像一著名乐评人说：“张靓颖是同时跨在雅致文化与大众娱乐两块版土上。”正是如此，她的人与歌，都既有阳春白雪的情调，又有
草根文化的清新，这样的结合最大程度上契合了大多数人的审美需求。

然后，让我们看看“凉粉”这个独特而可爱的群体吧——是的，我用了“可爱”二字，是因为一步步了解、深入其中后我确是如此感受。他们普遍年龄要偏大一些，
有着独立的社会角色和思维定型，他们没有摇旗呐喊的爱，他们也不喧嚣、不漫骂，他们尊重任何付出劳动努力生活的人。他们只是静静的、象珍惜自己的梦想一样
坚定地支持着张靓颖——对凉粉而言，张靓颖是心灵的知音、精神的追求，她的大气、她的坚强、她的智慧、她的勇于坚持……都是我们想要实现和达到的自己，是
内心对自我形象的一个完美设计和期望。所以，凉粉爱她象爱自己——

——凉粉从不以一般艺人的标准来要求张靓颖，他们要的就是她的率性、她的完整。他们更多地希望、单纯地希望用更多的爱来宠这个小丫头，让她幸福、开怀、自
在。只要她唱得快乐而并不一定要创几个“白金”。凉粉曾说过：“最坏不过张靓颖又回到音乐房子唱歌，那我们轮流每人每天讲个笑话给她，也足够这丫头乐上一
辈子。”

——凉粉也不象一般粉丝那样热衷于偶像的生活琐事、八卦绯闻，他们与靓颖之间充满了因了解而来的深厚的信任。是的，他们的确是默契的、相知的，所以无论什
么流言蜚语都只会让他们更坚定地站在一起。相反，凉粉更多更愿意关注的是她的音乐、她的梦想，他们愿意尽最大的能力来帮助她完成她想做的事情。凉粉有一个
口号：“她已经将最美的歌声给了我们，我们要把生活还给她。”——足见其爱的尊重与成熟，亦足以区分这种发自内心的支持关爱与普通的追星之差别。

最后，张靓颖对凉粉又是如何一番情意呢？说至此，我必须承认：这个女孩子的确是值得大家这样爱的。她有着极朴素的价值观和处世观，她是亲近的、没有距离
的：她可以真诚地说只需要大家的耳朵就已足够；可以为凉粉深夜上UC一首接一首地唱歌；可以为凉粉一句嘱托千里带西瓜；也可以蹲在地上为凉粉挨个签名……
她的善良与真纯让人动容，她有着一颗感恩的心。她显然从小得到的宠溺和呵护并不多，以至于接受了滴水之恩就满足得象得到了世界，极力涌泉相报，就象她的歌
一样恨不能用所有报答爱。但同时她却也不会刻意讨好或迎合凉粉，她了解凉粉就象凉粉了解她一样，他们如亲人般自然、轻松、相亲相爱。她自己对凉粉如是说：
“遇见你们是最美丽的意外。”——我相信她的真挚与感恩。

因了解而感动，因感动我写下了这篇文字。我想：凉粉对张靓颖的爱的确是最忠诚、深沉而绵长的；而张靓颖对凉粉亦是最真诚、最朴素的，他们之间——不，或许应该说——我们之间，也许一生不曾、不会相逢，但却是如此美好地了解、信任、相知、相爱、相依相伴。