---
layout: post
title: 正式工作一年，留念
category: 朝花夕拾
tags: []
---
这两天心里颇不宁静。
	
上星期一年期满，和公司续签了两年的合同。这并不是我心乱的原因，我是有打算在这里工作上三五年的想法的，这里自由开放的环境，融洽的团队氛围可以让人放松下来，在没有多少外界强加的束缚和压力下工作。按自己的性子，也只适合在这样的公司文化中生存吧。
	
真正给我带来很大压力的是自从做了InfoQ的编辑之后，拓宽了交际范围和眼界，从而意识到的自身的不足。尤其是上周末见到透明。
	
我是03年才跳到IT行业来做软件开发的，这几年来，读透明发表的文章，推荐的书，翻译的书，学习他用的技术，从他的博客和帖子中慢慢了解了敏捷，一点点
学习，掌握，实践。而每次觉得自己有了一丁点进步的时候，又会发现他站到了更高的地方。前段时间孟岩老师来公司采访的时候，最后问了我们几个人将来的职业
规划，目标是什么，我脱口而出：做一个咨询师，像熊节那样。诚然，做一个咨询师，一个技术传播者，这也是我自身的兴趣爱好所在，但如果没有他，我或许不会
这样清晰的看到自己要走的路。
	
那天晚上聚会回来后，我把google talk上的签名改成了：思考，实践，知识，眼界与偶像的差距无处不在。
	
就像苏格拉底曾说过的那样，如果把整个大地比作未知，在地上画一个圆，这个圆里面表示的是我们已知的知识；圆的面积越大，掌握的知识越多，我们所接触到的未知也就越多。
	
上周末打印了厚厚一叠Performance Review的结果，捧在手里细细翻过，在别人眼中验证自己的成长。
	
几位同事的评价基本上都是一致的，而Analysis  Design，Testing，Innovation ability--Suggestions on improvement of current system的评价最低。
	
我的Self Evaluation这样写到：
	
<blockquote>

	<font color="#339966"><strong><span style="font-size: 9pt">Achievement  Evaluation</span><span style="font-size: 9pt"> since last performance review:</span></strong></font>

	<font color="#339966"><span style="font-size: 9pt">Finish the work with high quality in time.</span></font>

	<font color="#339966"><span style="font-size: 9pt">Have little problem on the communication with the customer</span></font>

	<font color="#339966"><span style="font-size: 9pt">Recognized some own disadvantages and have begun to do some improvement with the help of teammates.</span></font>

	<font color="#339966"><span style="font-size: 9pt">Introduced agile practices into the project, and helped the team to have a better understanding of Agile.</span><strong><span style="font-size: 9pt"><span> </span></span></strong></font>
<font color="#339966">......
	<strong><span style="font-size: 9pt">Disadvantage:</span></strong></font>



	<font color="#339966"><span style="font-size: 9pt">Be
lack of project experience, which means although Ive read a lot of
books, but sometimes I couldnt use the knowledge that I learned from
the books to the development. </span></font>

	<font color="#339966"><span style="font-size: 9pt">Not having a good coding habit, which I should keep in mind.</span></font>
<font color="#339966"><span style="font-size: 9pt">I also
need to conclude what Ive learned and what should be improved every
day, every week, every month and every year, only by that way I can
know the distance between where I am and where my goal is, and what
should I do to make it closer</span>
	<span style="font-size: 9pt"> </span>
	<span style="font-size: 9pt"> </span>......
	</font>



	<font color="#339966"><strong><span style="font-size: 9pt">Target for future 3 months</span></strong></font>

	<font color="#339966"><span style="font-size: 9pt">Try to use more and more agile best practices into the project.</span></font>

	<font color="#339966"><span style="font-size: 9pt">Coding and design ability should be greatly improved.</span><strong><span style="font-size: 9pt">
	
</span><span style="font-size: 9pt"> Target for next 6 months</span></strong></font>

	<font color="#339966"><span style="font-size: 9pt">Hopefully I can hold some training class about Agile.</span></font>

	<font color="#339966"><span style="font-size: 9pt">Be a good senior engineer; be able to make the software code structure flexible, extensible and robust.</span></font>
</blockquote>

	同时还应该有所改进的是自己的工作态度，不应该总是等待着别人push任务，对于整个系统的业务目标不但要有
很清晰的认识，而且要自己多想一想，这样做是不是最佳的方式，怎样的界面对用户更友好，怎样的业务流程可以体现更多的价值，并多多和团队、客户交流自己的
想法。离开了实际项目的开发过程无异于是无本之木。

	一年前的今天，我一边苦苦的学着Eclipse
RCP，一边和整个Team一起分析讨论需求，制定Milestone。想想也颇为搞笑，我们在一个月内迅速的拿出了Poc版本，但是由于沟通以及其他方
面的种种原因，RC1居然比原计划推迟了两个多月，而这还是中途没有需求变化的情况。不过幸好客户也认识到了自身存在的很多问题，后来也想了很多办法来改
进，比如事后两次来中国交流，和我们前些日子的瑞典之行。

	一年前的我，从同方跳槽出来以后，满怀愤懑，发誓再也不进这样乱七八糟一潭死水的地方，一心只想进一个外企。
傻傻的以为自己熟悉SSH，就可以很容易的找一份满意的工作。在无数次的拒绝和被拒绝以后，甚至还萌生过回去读博的念头。如果没有这一年的经历，还不知道
我是不是还如从前一样懵懂。
	


	 总的说来，这一年内的收获还是极其丰盛的。

	感谢妻子，感谢公司、同事，感谢客户，感谢Jason、Kevin，感谢透明。
	


	而我当时时牢记我的目标和决定，继续前行。