---
layout: post
title: 书评：《敏捷软件开发》中文版
category: 朝花夕拾
tags: []
---

	当我看到第一章第一行正文时，我不仅深深叹服于译者的能力了。
	<span style="font-size: 9pt; font-family: 宋体">在思考软件开发时，有一种富有成效的方式，那就是把它当作一个创造和沟通的合作博弈。</span>唔，这样急促的呼吸，是刚刚辗转于床第之间才能有的吧？我甚至都可以想象得见译者于大汗淋漓之际，披衣下床，运指如飞，方才能有这样的句式。
	在这个正常人居多的世上，强者终归是少数；于是我满怀对译者的敬仰之情继续了阅读之旅。
	
然后我看到了第二段。轰！地一声惊雷炸响，那迎面而来的王者之气让我竟不由的虎躯一震，眼前恍惚浮现出了杜甫的千古名句何时眼前突兀见此屋，吾
庐独破受冻死亦足！许久之后，我才渐渐心情平复，眼含热泪掩卷深思：我们国内这些技术书籍的译者，是不是固步自封太久，成了井底之蛙了？说什么要语句
通顺，符合汉语的语法结构，又说什么要意译，透彻理解，灵活表达，在自己理解的基础上进行再创造。在这种种枷锁下，我们的翻译事业还能有多大的发展
空间？时间永是流逝，街市依旧太平，但强者终归是要逆天的，于是我们才能看到在常人眼里惊世骇俗的文字：<span style="font-size: 9pt; font-family: 宋体">如果它不是我们正在开发的软件，那么开发软件的体验应该像什么？</span>为什么句子的主语一定要指代明确？为什么语气前后一定要连贯？在书中，我看到的是译者用自己的键盘，向万恶的社会发出血泪控诉！他的这等做法，无异于用自己的生前身后名，为大众劈开一条前所未有的路。舍己为人，至死无悔！
	念及此处，我不免又有些心神激荡，终于还是强忍着拜读下去，<span style="font-size: 9pt; font-family: 宋体">接着，本节把软件开发与另一个团队合作博弈攀岩做了一番比较，然后与两个对照者工程化和模型构建做了一番比较。</span>连续两个一番比较，用陈述的句式造出排比的气势，固然非同寻常，但与上文给人的震撼无异于天壤之别，于是有些疑惑，难道短短两段之后，就开始江郎才尽了？
	但转眼便是奇峰突起，目光换行之间，我险些震惊的一口血喷到显示器上。你猜我看到了什么：<span style="font-size: 9pt; font-family: 宋体">它认为这一博弈的首要目标是：交付可工作的软件，而辅助目标（或者说博弈的积淀）是：为下一次博弈做准备。</span>
连断四句！！这样的节奏，这样的韵律，岂不是只有R～O～O～M才能媲美！一边是挥汗如雨娇喘微微鬓乱钗横，一边是思如泉涌勤勤恳恳笔耕不辍，什么人才能
达到这样的境界啊！化腐朽为神奇，于平淡中见真章，席慕容说过美丽的人同美丽的梦一样可遇而不可求，本书译者亦如是。
	文至此处，我已无法继续，凭我等蝼蚁这般微弱的想象力和跳跃性思维，想跟随大神的脚步实属痴心妄想。最后无非落得<font color="#000000">夫子步亦步</font>，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰；夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣！
	但我无憾。纵有生花妙笔，也未尝能将书中妙处形容万一。若是有人能藉由我这些拙劣的文字，稍稍感悟到译者的神韵，我心已足。
	谨以此文，纪念2008年3月20日初次于技术书中见梨花体。
	ps：书籍链接：<a href="http://www.china-pub.com/38010" target="_blank">敏捷软件开发(原书第2版) </a>