---
layout: post
title: (zz)艾泽拉斯今夜请不要说话
category: 朝花夕拾
tags: []
---

	原文： http://bbs.ngacn.cc/read.php?tid=2079175fpage=1toread=page=1
	<span>我总是一再的强调，我的征途在远方。 
	<span style="display: none">[::艾泽拉斯国家地理 BBS.NGACN.CC::]</span>
	
从alpha版本算起WOW快五年，在中国好像也快四年了。当年的GG都成了有为青年，MM都成了有夫之妇，好孩子长成了好小伙，好小伙都收到了数不尽的
好人卡。我突然就21岁了，朋友里比较禽兽的都结婚了，特别禽兽的现在孩子都能打酱油了。股票涨了，又跌了。女朋友找到了，又分了。复合了，又分了。仍然
还在玩游戏的人不多，剩下的人也都变得不太一样了。 
	 
	    然而到底哪里不一样了，你却又说不出来。 
	 
	
隔三差五，你就突然有一种冲动想找个拍卖行只有4块硬肉干的鬼服，让战场竞技场和raid都去见鬼。每星期上线两三个小时坐在狮王之傲沏个茶，泡个咖，恶
魔术把狗踹进了扭曲虚空，与法师举杯一饮而尽；增强萨和奶牧声泪俱下地握手言欢；恢复德和奶骑还在旅店外面决斗；连小潜潜也被这温馨的氛围感染了，主动和
无码内射的猎人谈妥了和平共处五项原则。新来的死亡骑士怯生生地和众人打招呼，防战热情地走上去将这个新兄弟拥入怀中。 
	 
	    你心想这样的魔兽世界该是多么美好。 
	 
	
然而事与愿违，战场开了，又开始刷了；跨服了，又开始跳了；跳不了，又开始挂了；终于可以举报了，竞技场也开了。拼死拼活打到2400了，我们乐坏了，关
上电脑眼里都是开心的泪水；然后残酷刷斗士现身了，砍了，复仇刷斗士又站起来了；又砍了，野蛮刷斗士春风吹又生。吕教主立起来又倒下了，舅舅为你而死了，
终于等来了特别迟，可是和谐了。和谐就和谐吧，小蛋蛋过了，大蛋蛋也过了，蛋刀、蛋弓，一手一把，好不威风，可是公会散了。汶川地震了，有个朋友住在那里
不知道现在怎么样了。9C终于想起来要开忘了开了，冰龙不见了，而IMBA的传说还在继续，除了[哔]以外8个职业皆以撑过6秒为荣。05年的账号被坏企
鹅砍了，好不容易刮出一个，又被温柔到爆的哈娜砍了。淘宝上注册码50块一个，太贵了，都经济危机了，不如给孩子买奶粉吧，三鹿倒了，换个马甲又来了。
NGA啊，吵了三四年还没停下。我的魔兽世界啊，你又还有多少个三四年。好友名单都快换两遍了，偶尔看见一个熟悉的名字，全都不是本人。 
	 
	    他也要走了，而你还没有回来。 
	    明明说偶尔会上线看看的。 
	 
	
这个世界还跟你离开时一样，塞瑞利恩白爪依然守候在奥伯丁的港口眺望海洋，十字路口那位兽人仍然在寻找他失散的妻子，侏儒们始终回不去他们在诺莫瑞根的
家乡。范克里夫的复仇还没有结束，暴风城的国王十战十胜声名远扬刻在石碑上。可是这个世界又变了，霍格不那么凶狠了，阿鲁高被抓起来做了节育手术之后押送
到了诺森德，连摩拉迪姆都不是精英了，我20级自己就一个人把他做了，可是不知道为什么，我走进狮王之傲，突然感到深深的寂寞。 
	 
	    我突然知道游戏最好玩的时光都是在开头，故事最动人的部分始终在过去。 
	    可是别回头看了。 
	    我好伤心。 
	 
	    你总是一再的强调，你的征途是星星和海洋。 
	    可是在那么多个快乐的日子里。 
	    我的眼里都只看到你。 
	    你的眼里却只看到远方。    </span>