---
layout: post
title: 悠悠三年路（2）
category: 朝花夕拾
tags: [记忆]
---

（续上）

于是俺们5个大老爷们就牛逼哄哄的成立了一个彪炳千古──这个千古是用一切短命的生物来计算的比如蜉蝣──的组织，取名ELA。其实这个组织就一个目的，一个人管账，出去吃饭前先把餐订好，不用坐在那里无聊的打扑克。
	
可是后来随着加入组织的人越来越多，俺们提供的服务就越来越多了，比如为了吸引mm加入而专门为mm打八折同时为了对俺这个组织主席辛苦管账辛苦订餐表示支持于是俺跟mm们一样享受八折待遇，上面这句话是不是让你看起来很累其实我也一样累，但是只要把几句话连续在一起不打标点符号那么就可以达到看起来灰常复杂从而令读者心生敬畏的效果了就好像这一句。
	
再然后，因为常去一家饭店吃饭，于是俺们就强烈要求这家饭店给俺们预留座位，并且集体打8折，因为有这么个集体八折，再加上mm的折上折，俺一度差点被算账的事情搞崩溃，幸好hail同学雪中送炭，做了个excel表格给我。而且俺还练好了快速心算的本事，拿到账单运细胞如飞，基本上比老板娘敲计算器快多了。
	
再然后，不知道是不是因为打折的次数太多，反正过了没多久这个饭店就黄了。然后我们换了一个饭店它也黄了。我们再换再黄。最后ELA黄了。
	
这充分证明了做事情是有报应的。
	
***********************************************************
	
我是想让每一段话都可以表述出一个精彩的事件出来，所以基本上没有顺序的时间流程，希望了解往事的人不要产生混乱感。比如下面这个事情，就是发生在ELA黄掉之前的。
	
公司要少少招一些人，从宜家定了一批桌子，为了省钱，俺们没有请人装配，于是就有很多人下班以后留下来，为负责HR、行政、会计、招聘的mm（注意，这里没有们这个字）帮忙。钢哥是干的最辛苦的，写到这里，我准备跑题一下，请大家做好准备。
	
看钢哥时间久了，就会发现一个很奇特的现象，就是无论什么天气，办公室里什么温度（大楼物业很努力的保证办公室里时而桑拿天时而透心凉），钢哥一直都是一件蓝色格子衬衣，不加不减。
	
于是公司某个美国mm就忍不住了，偷偷跟他一起同居的室友说，你能不能提醒钢哥，让他有时间洗洗澡，换个衣服。
	
那哥们很严肃的说，钢哥有两件衬衣，一模一样的。
	
那哥们也是个传奇人物，公司组织滑雪的时候，他滑完中级道就去挑战高级道，结果不慎失足，俺们CEO Olav同学为了救他，一根滑板直接被撞掉了，落入深谷，Olav就很彪悍的踩着一根滑板从高级道几乎顶端的位置把他给带了下来。
	
他下来以后就兴致勃勃的跟每一个遇到的人讲述这段传奇，可惜信噪比实在太大，八卦传播到最后就失真严重，变成了这哥们从高级道顶端把Olav撞落深谷，踩着Olav的一根滑板滑了下来救了Olav。
	
***********************************************************
	
说到滑雪，就想起了公司那个灿烂辉煌的时代，每年除了滑雪以外，还会组织出去retreat。
	
在卧虎山庄那次retreat上，令俺不堪回首的是，丫的明明组织好了一群人找个偏僻的角落杀人，一个个老外偏偏鼻子特灵，摸着扑克的味就过来了，害的俺们辛辛苦苦的解释judge、police、killer幸好没有healer啥的，不然真的会死人。杀人、指认本来就是个很辛苦的活，何况还tnnd要用英文一晚上下来那叫一个心力交瘁，导致俺晚上做梦一直梦到一个客户要杀我。
	
这直接导致了第二次retreat上俺们打扑克都是找封闭房间，免得招惹到老外。可又出了事故，本来是跟仙仙姐姐一起打拖拉机，六个人一起，结果俺们老大进来瞄了一眼就跑了出去，第二天传出仙仙姐姐跟17个男人打扑克打了一夜。