---
layout: post
title: (zz)谁动了我的蛋刀
category: 朝花夕拾
tags: []
---
原文请见：http://worldofming.firingsquad.com.cn/?p=901

今天在NGA看到一篇好玩的帖子，好像已经被炒得火热，原谅我这几天在忙些私事，进度落后太多。好几个朋友问我为什么一直用手机上QQ，我的回答是，已经停水停电停网。于是大家纷纷对我表示同情。好了，言归正传，如果还有人不知道这个事，那么我来简单讲下。

故
事是这样的：一个有名的公会，由于种种原因开了个U团——ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTU的U，“团结就是力量，就是大米饭，就是大铁缸“的
“团”（这个有名的公会显然实力不可小觑，连团都开了这么多）U团里有一个盗贼，叫A君，A君以前让了一对蛋刀给别人，而在让刀当天，团长承诺他下次可以
出分来飙第二对蛋刀。时间飞转，第二对蛋刀出现，而团长没有履行承诺，把蛋刀直接给了一位B君。B君是一位AFK了一段时间的老人。

这样的一个事件，竟然引发了几百页的讨论，上千条的回帖，让我不禁感叹舆论的力量是多么伟大。无数的线索在回帖中闪现，一张张截图被无情地发了出来，整件事情简直就仿佛公安局破案一样，几乎每个场景都得来几张照片作为证据。

猛一看，所有人都觉得A君太无辜啊，被公会欺负啦。再一看，下边有相关的公会官员回复，忽然发现：哦！原来这个A君在公会中的形象并不好，大家都不喜欢他，看来没有让他拿刀是众望所归啊！最后一看，好像A君是被冤枉的啊，也并不是所有人都不喜欢他呀……

回复中，过路的，支持的，乱喷的，迷茫的，观望的，主持的，牢骚的，无奈的，写诗的，发图的，牛逼的，傻逼的，形形色色什么样的都有。这至少充分的说明了一点：中国，从来不缺少人才——其实人才多着哩，只是坐在电脑前，没什么事可做而已。

管
事的人后来发表意见说：公会对不起你，U团对不起你，你的DKP可以换成G发给你，不过请你退团。A的朋友站出来说：其实团队中是有人赞同A拿刀的，可惜
这个时候无法站出来，原谅我不能透露自己姓名。U团的官员站出来说：这个人平时做事RP不好，不顾团队集体利益，一开始就想着拿蛋刀，DKP恶意囤积……

一个小问题，往往反应了大问题，甚至是更大（大到哪去拼想象力了）的问题。

如
果一个公会还存在官员和会员之分，那么DKP也只是个数据而已。DKP不是ROLL，ROLL是强制执行的，而DKP却只是一个参照品。说白了，所有人都
按照DKP办事，那么DKP就是有意义的，而一旦一件重要的事发生了，出现了一个极大的冲突，冲突的分量超过了DKP的分量时，DKP就是屁了，这时只需
要一个“强制执行者”，而所谓的“强制执行者”不就是那个团长吗？

任何一个团体，没有强制执行者，是不行的。

为什么国家
必须有“暴力机关”？一个好的国家应该所有人都安居乐业啊，应该没有小偷强盗啊，应该没有乱民谋反啊？这就是，目标与现实的不同。人们总是觉得DKP是一
个规则，它就是“法律”，可在现实当中法律尚不健全，何况DKP这种东西？大锅肉煮着，每个人看着，分东西的，却是拿刀的人。

举个最简单
的例子：你DKP比别人少，我把东西给别人，你是不是没话说？那你一直留着DKP，你显然是为了比别人多，我说你不为团队着想，自己囤积DKP，你是不是
也没话说？你花了DKP，但是你还是比别人多，我可以说，那个人比你更着想团队，因为他花了更多的DKP去拿别的装备。

如果我是团长，我怎么说都行的，我总有一个办法让“大家”都站在我这一边，我总有一个办法让“所有”人都支持我。要怪，只能怪团长是我，而不是你。

这是不是太不公平了？这游戏还玩什么劲儿？我打了好几个月副本，每天出勤，换来的是什么？

团
长，不是从一开始就冠名的。最开始，只有一个团长，而这个团长带团的第一天，也不会抱着什么伟大的梦想和目标。当一个公会能组起两个团，另外一个团长，必
定是他的朋友，而不是那个所谓的“最考虑团队的人”。当然，团长交朋友，也不会随便交的。这个朋友，必须有一定能力，还不能有能力到“可以把我挤下台”的
地步。

每个团长，都隐忍过，退让过。不把装备让给别人，怎么“多为团队考虑”，不在分歧的时候向着领导说话，怎么成为领导的“团长”？想着攒一堆DKP去拼一件装备的人，是永远当不了团长的，因为：团长不相信DKP，团长只相信队长分配。

A君，你拿不到蛋刀，怪不了大家不支持你，只能怪你自己，方方面面没有安排妥当。

团长在想要不按规矩办事时，可以说一句：“你的RP不好。大家都不希望你拿。”

这一句话，看似正义，实际放屁——甚至连沉默都不如。首先，你不喜欢他，可以；你们都不喜欢他，也可以；甚至于你们全公会都不喜欢他，就不愿意看他拿蛋刀，都可以！但是，你们为什么要带着他活动？为什么偏偏要到蛋刀出来的时候才说这些？这不是耍人，是什么？

可是并不是所有人都觉得这句话有什么不对，却好像是“不让他拿，众望所归。”无关的人，大多观望，回帖的人，不是无聊，即是有所关系。在众多的回帖中，我看到了一个经常出现的词：民主。

在
任何一个国家，民主都没有绝对实现过。就算让你每个人都投票，还是要分地区，看比重；就算让你们每个人都演讲，还要看推广，有属别。何况DKP这东西，和
民主又有什么关系？难道大家都能看到的东西，就叫做民主了？有人说平均大家的DKP，来换算成打出来的装备价值。哈哈，中国人喜欢讲平均，可是平均了这么多年，为什么贫富差距还是这么大？如果一切都按平均来，还真不如ROLL点儿，大家吵的架或许会少一些。

为什么我们无法平均分配，是因为从骨子里，我们就不希望自己和别人得到一样的东西。

团长能成为团长，靠的也是老团长提拔和自己的努力表现，和水民们关系不大。没有哪个公会选团长是要投票的，都是自然而然的，人家就站在了那个位置。团长也不容易，要处理乱七八糟的纠纷，还不能副本时候划水，你说你天天跟活动了，难道团长不是？团长绝对付出的比你更多，团长想要整你一下，道理上讲不通，可是人情上，却是占优势的。

A君是个有趣的人——我见过许多人，但被我称为有趣的，并不太多。其实让了两次蛋刀，第二次又是这样的情景，此时把握机会，表现得大度一点，必定会赢得欣赏，第三把蛋刀无疑拿了，毕竟团长和“大家”也与你无仇，知道自己哪不招人喜欢，以后改过，必定能成为“为团队着想”的三好学生。然而A君毅然选择了“爱谁谁”的做法，玉石俱焚，天崩地裂，反目成仇，胸怀是非恩怨，打狗棒一扔，天下英雄都来定夺。实在也是一人才。

那些安慰A君“蛋刀而已，一个装备而已，一个数据而已”之类的同胞，我想大可不必了。因为文章一发，A君显然早已看破蛋刀，只为尊严而战。正如“你可以让我死，但不能让我无声无息地死。”的“中华武术精神”一样啊。

~~~~~~~~~~~水木清华的分割线~~~~~~~~~~~~

http://www.newsmth.net/bbstcon.php?board=WoWgid=1354763

蛋刀之过，谁之过，莫忘团长手分错。

尊严之战，何之战，且看论坛口水溅。

不问双刀英雄此去远方何时归，

但求有朝一日“公道”能载回。

莫怪英雄多是非，英雄也会AFK。

莫追天堂毛团错，转战台服谁之过？