---
layout: post
title: 悠悠三年路（1）
category: 心情文字
tags: [记忆]
---

记得俺刚来的时候，公司还不到25个人（俺的工号是25），偌大个办公室空空荡荡，门口一大片全是地板，地板的里面还是地板，再往里面是桌子，再往里面，嗯，是人。So，俺站在门口好半天不敢进，总觉得像进错了地方，掏出手机打个电话，听见屋子里面铃声响，这才放心。

俺是星期五办的入职手续，当时一台好小好小的神舟电脑，还有一个更小更小的小显示器，液晶的。上午到了以后，就装啊装啊装XP，装好了就见到两个很华丽的地方，一个是没有sp2补丁，一个是30天后过期。俺先是无语了一阵子，然后转身找陈钢，俺很有耐心的把遭遇到的问题解释了一遍，陈钢就更有耐心的告诉俺让俺自己办法破解。
	
俺就狗狗出了一大堆下载地址，挑了一个看上去蛮顺眼的开始下，一边下一边赤裸裸偷窥hail和老曹工作时的样子，还有Olav。别误会，俺说的是俺偷窥Olav，不是Olav和俺一起偷窥hail和老曹。不知过了多久，那玩意终于下完了，俺就雄心勃勃很牛逼的开始装，

然后机器就趾高气扬更牛逼的死机了。

然后重启。

然后然后就启动不起来了。

于是俺出去吃午饭午饭回来重装一直到下午三点半跟客户开会的时候，俺才刚刚装上声卡驱动。

然后那个30天的问题就一直没解决掉，俺就跟自己说，车到山前必有路，到时候一定有解决办法的。

一个月以后，路断了。

于是俺又一边偷窥Olavhail和老曹，一边死心塌地的装系统。

再然后，俺终于找到了一个超级无敌的破解办法，做个ghost映像，每周五关机，周一开机以后用ghost还原。
	
************************************************************

前面提到了陈钢，又人称钢哥。钢哥是个很传奇的人物，当年在只有一个办公室的时候工作过的人都知道。其实他挺适合去华为的。

记得有一天，我貌似是上错了闹钟，刚八点就pia~pia的到了公司，屋里当然是黑着灯的，于是我开门，开灯，然后发现钢哥就站在我面前不足一米的地方倒咖啡！我颤着声音说：“你你干嘛呢？”“倒咖啡啊。”“倒咖啡你不开灯啊？不黑啊？”“刚睡醒，不觉得黑啊。”于是我很华丽的败了。第二天，我又八点钟就pia~pia~的来了公司，屋里还是黑着灯，我没开灯，先认认真真的打量了一圈，确定屋里没有人，就长吁一口气说：这回我终于是第一个到的了。话音未落，就听地板上传来一个声音，你说啥呢？

这就是我先后两次被钢哥吓倒的经过。
	
***********************************************************

俺到公司的第四天是星期三，快到下班的时候，公司里的气氛就很紧张，因为Philana每周三晚上都给公司上英语课，而上课迟到的人要请大家吃icecream，据说老姜缺了几次课还请大家吃了一次饭~~于是等手头的活差不多了，大家就齐刷刷的赶奔岐山面馆。

几张桌子一拼，大口吃面，大碗喝汤，呼五吆六，掷骰子推牌九哥俩好五魁首，你往我耳朵里塞一把面条，我往你脸上泼一碗汤。

sorry，以上纯属幻觉。

***********************************************************

后来公司为了美化环境，就买了几盆竹子，翠绿的逼人眼。可是麦子还没黄，竹子就黄了。

大家分析是土的原因，于是每个组轮流去地铁站前面的土坡上挖土，抬土，浇水。地板上那叫一个狼藉，还爬满了蚂蚁。

后来竹子就很坚挺了，就跟股市一样。再后来股市完了，竹子就又完了。俺真想养一盆这样的竹子，死一盆养一盆，死一盆养一盆，等到竹子不再死的时候，就可以进股市了。不过恐怕得先赔好多买竹子的钱。

***********************************************************

从前有的人在楼下食堂吃饭，有的人不在；事实证明不把鸡蛋都装在一个篮子里面可以很好的抵抗风险，因为有一天，在楼下食堂吃饭的人集体拉了肚子。

于是我们愤怒了，食堂这种极不明智的做法严重伤害了中国人民的感情，我们对此表示强烈不满和坚决反对，决定用再也不去那家食堂吃饭的方式来表示抗议。