---
layout: post
title: 摩拉蒂姆的故事
category: 朝花夕拾
tags: []
---

	<span style="font-family: monospace; font-size: 13px; white-space: pre-wrap;">摩根‧拉迪莫尔曾经是一个伟大而高尚的骑士，他为了保卫无辜、贫穷和饱受痛苦的人而战斗。多年来，他几乎跑遍了艾泽拉斯的所有边远地区，为受苦的人民带来安慰，惩戒那些作恶多端的人。
	在他十八岁那年的夏天，摩根与一位名叫莉丝的年轻女孩结婚了。他们彼此相爱，后来生了一个儿子和两个女儿。
	在摩根三十二岁那年，罗德隆的战争爆发了。
	摩根被召入圣骑士光明使者乌瑟的部队，与兽人和亡灵作战。因为战争，他离开了妻子和儿女，离开了安静的家园。
	数年过去了，战争依然没有结束，摩根亲眼目睹了许多可怕的事，他目睹了白银之手骑士团的解散，目睹了乌瑟的死，也目睹了瘟疫的蔓延。只有一件事可以让他远离疯狂和崩溃的边缘，那就是他相信自己总有一天可以和妻子儿女团聚。
	摩根最终回到了家乡，但那裡已经不再是他熟悉的景象了。曾经青翠的树林变得枯萎凋零，散发着堕落的气息，亡灵和其他黑暗的势力到处横行。遍地都是已经损毁的房屋与农场，乌鸦岭附近的墓地佔据了大片的土地。摩根怀着震惊和迷惑，艰难地回到家中，却只发现那裡已成废墟。
	摩根不知道自已的家遭遇了什麽样的灾难，他赶去村庄裡寻找答案，寻找他的妻子和孩子们的消息。
	摩根询问了许多人，但是没有找到任何线索。就在现在被称为夜色镇的这个地方，有一位牧师告诉他应该到乌鸦岭的墓地去搜索一下是否有他妻儿的墓碑。摩根不愿相信他的家人会死去，他走遍了暮色森林的每一片农场和每一所房子，但还是一无所获。
	他相信自己的家人已经出去逃难了，于是骑马从夜色镇赶往毗邻的湖畔镇。
	就在去湖畔镇的路上，他最终决定到乌鸦岭的墓地去一次。摩根在墓碑之间穿行了数个小时，看到了许多熟悉的人名被刻在墓碑上，这让他变得几近发狂。最后他看到了众多的墓碑中间有一小片由三块墓碑组成的墓地，看起来已经很久无人打理了。当他靠近那片墓地的时候，他全身充满了恐惧。摩根擦去了墓碑上的灰尘，显出了上面的名字。墓碑上简单地凋刻着几行字母，那是他最不愿看到的名字。
	莉丝‧拉迪莫尔
	我们深爱着的妻子与母亲
	摩根的忧虑立刻变成了沮丧，进而变成了无比的悲痛，他不禁瘫在地上开始哭泣。摩根一连几个小时望着墓碑，一边哭泣，一边对着墓碑请求原谅和宽恕。又过了几个小时。他突然情绪大变，开始发狂，他拔出佩剑，一边怒吼一边用剑如狂风暴雨一般砍向墓碑。愤怒让他变得盲目，他疯狂地挥舞着剑，不断地攻击着。
	他的举动引起了三个墓地值班人的注意，他们试图阻止他。摩根注意到了他们，于是他把自己的愤怒和对罪恶的谴责通通倾洩这些无辜的人身上，最后杀害了他们。
	杀人之后，摩根的愤怒逐渐散去，他的脑子也恢复的正常的意识。在看到自己的剑血淋淋地插在一个值班人的胸膛裡时，激烈的情绪将他推向了崩溃的边缘，他抽出匕首勐然刺入了自己的心脏。
	第二天，有人发现了摩根‧拉迪莫尔和另外三个无辜者的尸体。
	他被埋葬在墓地旁边一个匆匆挖掘的墓穴裡，没有举行任何葬礼。摩根杀了无辜的人，这完全违背了他的信仰与天性，再加上他因为不能挽救家人而感到了巨大的悲痛，这些使得摩根死后也无法得到安宁。
	只过了几天，人们便发现他的墓穴被破坏，他的尸体也不知所踪。
	如今，摩根‧拉迪莫尔被失去妻儿的痛苦和对自己的仇恨煎熬着，每日都在暮色森林中游荡。现在他称自己为摩拉迪姆，满怀仇恨在暮色森林中徘徊，毫无理智地肆意进行屠杀。
	</span>