---
layout: post
title: 记一个纠结的自动化发布过程（2）
category: 敏捷开发
tags: [Automation, ]
---
在上一篇博客中，我用到了AutoIt来自动连接/断开VPN，这固然让我们的发布过程有了自动化的基础，但依然要瞅准时机，在执行测试之前断VPN，执行完测试再连上。这个过程还是手工的、重复的操作。于是下一步要做的就是用脚本把所有操作串起来。

但是该怎么做呢？mvn release这个插件已经把所有步骤封装在一起了，除非先能拆开。但改源码重新发布的成本又太大。然后又想到用管道捕获命令行输出，当程序读到某些字符的时候就调用批处理文件启动AutoIt来操作VPN，貌似可以达成需求。

于是我就稀里哗啦写了些代码。然后贾杨就告诉我他想到更简单的办法了。这个办法的关键是两点：1. 理解maven的<a href="http://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-the-lifecycle.html" target="_blank">生命周期</a>。2. <a href="http://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-profiles.html" target="_blank">理解Profile</a>。

我们在pom.xml写了一个Profile，指定用maven-groovy-plugin（当然也可以用别的，比如mavn-ant-plugin），让它在某个phrase执行断开VPN的脚本，在另一个phrase执行连接VPN的脚本。这个profile默认不启动，在本地的settings.xml里面加这么一条，即告完结：
<blockquote>activeProfiles
activeProfileBeijing/activeProfile
/activeProfiles</blockquote>
修改后的pom文件如下：

profiles
profile
idBeijing/id
activation
activeByDefaultfalse/activeByDefault
/activation
build
plugins
plugin
groupIdorg.codehaus.mojo/groupId
artifactIdgroovy-maven-plugin/artifactId
version1.2/version
executions
execution
idprocess-test/id
phasetest-compile/phase
goals
goalexecute/goal
/goals
configuration
source
println("======================start disconnect");
"dis.bat".execute().text ;
println("======================end disconnect");
/source
/configuration
/execution
execution
idprepare-package/id
phaseprepare-package/phase
goals
goalexecute/goal
/goals
configuration
source
println("======================start connect ");
"connect.bat".execute().text ;
println("======================end connect  ");
sleep 10000
println("======================wait for vpn");
/sou
rce
/configuration
/execution
/executions
/plugin
/plugins
/build
/profile

/profiles

这个事情做完以后，就大功告成了。每每想到日后每一次做release，都可以敲个命令让它自动执行，心情就畅快的很。

回头来看，这个过程的突破点都跟我无关，默默在buzz上推荐了AutoIt，贾杨想到的用profile。有什么难解的地方么？没有。可是项目团队却一直在用这个方式工作。也许是我的忍耐度比较低；也许在我加入项目之前大家都在忙着做其他更急迫的事情，慢慢就习惯了。

我认为忍耐度低是件好事，这表示我在坚持我认为正确的事情，并努力把它做好。