---
layout: post
title: 记一个纠结的自动化发布过程（1）
category: 敏捷开发
tags: [Automation]
---
##问题背景
遗留系统这个词有着很丰富的含义，看到这四个字，我们大约会想到的是：大量的难以阅读难以维护的代码，海量数据库，庞大的存储过程，对环境的复杂依赖，多个组件或者模块之间的紧密耦合，系统在一次次的dirty and quick fix中留下来的无人能够看懂的逻辑，等等。你几乎无法知晓每个user story背后的水有多深。

我们就遇到了这样的一个系统。

这个系统由几十个子项目组成，我们要做的大部分开发工作都是在A、B、C三个项目上，其中A依赖于B，B依赖于C。每次对C做出的改动必须要release到maven repository上才能为A、B所用。但是我们的代码库、maven仓库都是在英国客户的内网放着的，需要通过VPN连接，而执行单元测试的数据库在本地，所以每次需要更新或者提交代码，更新maven依赖的时候就要连VPN，需要跑测试的时候就要断开VPN。于是C的release就成了一个无比纠结的过程：

*  连接VPN
*  运行mvn release:prepare
*  在跑测试之前在命令行上点一下，把进程block住
*  断开VPN
*  继续跑测试
*  测试运行完毕之后，立刻在命令行上点一下
*  连接VPN
*  让命令行继续执行
*  运行mvn release:perform 自动更新代码
*  跑测试之前，在命令行上点一下
*  断开VPN
*  让命令行继续执行，开始跑测试
*  测试跑完之后，在命令行上点一下
*  连接VPN
*  让命令行继续执行

一切顺利的话5分钟之内可以执行完毕。中途需要无数次人工参与，万一有一次没来得及控制住命令行，一切就要从头开始。每次需要release C项目的时候，这些大量的手工执行的重复性的工作就会让我产生强烈的厌世倾向。于是我开始想办法做改变。解决方案的出发点就是默默在Buzz上提到过的AutoIt。

##解决方案之AutoIt

[AutoIt](http://www.autoitscript.com/)的帮助文件中如是说：“AutoIt v3用来编写具有BASIC语言风格的脚本程序，它可以自动操作Windows GUI。我们可以用它模拟键盘鼠标对窗口/控件进行操控，用来实现自动化任务”。那么我需要做的事情是，输入一个命令，就可以连接或是断开VPN。

###第一步，判断当前连接状态。

AutoIt有几种办法来获取窗口句柄，最简单的是根据窗口标题及窗口体上显示的文字，如WinWaitActive("Mozilla Firefox")，也可以用高级选项，如窗口对应的类，例如WinWaitActive("[CLASS:MozillaUIWindowClass]")。其中的标题文字匹配还可以完全匹配、部分匹配、正则表达式匹配。这些在AutoIt帮助文档的“Windows Titles and Text”小节中都能找到。

Cisco VPN Client处于连接状态时，窗口标题会显示为“status:  Connected”。于是这步的对应代码就是：

	$connected = WinExists("status: Connected")
	If not $connected Then
		_connect()
	EndIf

	Func _connect()
		...
	EndFunc


###第二步，实现_connect()函数，连接VPN。

首先是启动VPN程序：

	Run("C:\Program Files\Cisco Systems\VPN Client\vpngui.exe")

然后等待程序窗口处于激活状态时再继续执行剩下的脚本：

	WinWaitActive("status: Disconnected | VPN Client - Version 5.0.06.0110")

再然后就是发送命令以执行连接操作了。send()函数可以接受一个字符串做参数，而这个字符串既可以是纯文本（比如要输入字符），也可以是command（比如回车，TAB，Alt+N等等）。而我要先按一下空格键选中第一个配置文件，然后调出菜单，选择第一个菜单项，blablabla。在send函数中，!表示Alt，^表示control，+表示Shift。对应的代码就是：

	Send("{SPACE}")
	Send("!C")
	Sleep(500)
	Send("{ENTER}")

这两步拉通以后，断连VPN都轻而易举了。通过这种方式，我们还可以写一个简单的在Firefox里打开Google页面的脚本：

	$firefoxClass = "[CLASS:MozillaUIWindowClass]"
	$firefoxOpened = WinExists($firefoxClass)
	$firefoxExecutable = "C:\Program Files\Mozilla Firefox\firefox.exe"

	If $firefoxOpened Then
		_active_firefox()
	Else
		_open_firefox()
	EndIf
	
	WinWaitActive($firefoxClass)
	Send("www.google.com")
	Send("{ENTER}")

	Func _active_firefox()
		WinActivate($firefoxClass)
	EndFunc

	Func _open_firefox()
		Run($firefoxExecutable)
	EndFunc

有了断连VPN的脚本，release的生活似乎简单了一些，但是依然避免不了要人肉监控命令行的执行进度，这个问题下篇博客再讲。