---
layout: post
title: PDCA与系统思考——在马桶堵了以后
category: 朝花夕拾
tags: [思考]
---
今天晚上是火锅，我照惯例把剩下的汤倒到马桶里冲掉，然而按下冲水按钮的那一刹那，我的整个身体都冰住了：竟然有两片地瓜摇曳着一起冲了下去！然后我便眼睁睁的看着马桶中的水位一点点升高，升高，再升高，许久之后才缓缓回落。

在接下来的两个小时中，我便陷入了似乎无休无止的思考与尝试。

最先用到的工具是皮搋子，可是冲了两轮水都不见效果，似乎它造成的吸力不足以解决地瓜所造成的堵塞。

然后上网找到坐便器的结构示意图，找到下水孔的位置，祭出专门疏通管道的东西。

可是因为管道是先向上后向下，有一个弧度，纵然是把自己熏的死去活来，也未能把疏通器伸到足够深入的地方，用摇把把里面的东西摇出来。

这时候已经是晚上十点了，所有的工具也都用完了，只好抱着侥幸的心理搜出一堆家政公司的电话，一个个打过去，均无人上门服务。

想了一会，决定用“马桶堵了“做关键词搜搜试试，结果出来一堆令人啼笑皆非的结果：

>到鱼市买些泥鳅鱼，活的，倒进马桶里，等一会儿就好了 —— 这也太残忍了吧？

>准备炒黄豆半斤，冰水一升，先把黄豆吃下去，再把冰水喝下去，静坐一个小时然后坐到马桶上，靠屁的冲力把马桶给冲开 —— 大哥你确定不是搞笑的么？

当然也有些正常的方案：

>找一段软管一头连好自来水另一头包好抹布插到下水管道里。打开自来水就可以了。——听起来可操作性还不错，但如果堵的太严重或者水压不够，结果就会溢出来。

>用专门的高压疏通器 —— 听上去也不错，可是，可是，谁家没事会准备这种设备啊？白天还好说，大晚上的到哪里买去？

>可以买瓶草酸，晚上睡觉前倒入厕所内，泡一晚上，一般的话，第二天早上效果就十分明显了 —— 这个应该是对付油污这种东西的，对地瓜应该没用。

想啊想啊，忽然被草酸的主意引起了灵感，堵住马桶的那两块地瓜应该是没有熟透的，所以才会堵住，那能不能多倒些开水，把它烫熟化开呢？

于是就烧一壶开水，倒进去泡十几分钟，冲水，用搋子猛搋，再倒一壶水⋯⋯如此前后数次，忽然就听见呼啦一声，水直泄而下，终于恢复了正常。顿觉心里一快。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~  思考的分割线  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

马桶的事情到这里就告一段落了，可这个过程中还有很多值得回味的地方：

倘若把马桶，地瓜，下水管道等看做是一个系统的话，我是看不到这个系统是如何运作的，我所唯一能够观察到的现象就是水位的变化，这是我的行为的唯一反馈，我只能凭借它来调整我的下一步行动。

可这样的调整是有风险的，比如**反馈可能会有延迟**，也许在第一步使用皮搋子的时候，我多坚持上十分钟就能起到效果，但我不知道，于是我在尝试了五分钟不见效果之后，就换了解决方案；**延迟的反馈又会进一步导致因果关系在时空上的不连续**，从而给人们造成错误的联想，使其采取错误的行动，假如换成疏通器之后，过了一会就看到冲水情况有明显好转，我可能就会大喜过望继续努力，但这个好转其实是由刚才的皮搋子造成的，只是生效周期较长而已，在这个时候我继续使用疏通器就是白白浪费时间精力而已。

所以如果有人要问在整个疏通的过程中，到底是哪一个步骤起了关键性的作用，是开水么？我真的不得而知。

回过头来看软件开发，我们在这个过程中所做的一切，都应该通过某种手段来检验其效果，进而调整或持续开展。这句话有个很好听的名字，叫做PDCA，即著名的[戴明环](http://wiki.mba.cn/_%E6%88%B4%E6%98%8E%E7%8E%AF)。

PDCA是个很好的理论体系，然而在应用的过程中就会不可避免的遭遇到我上面提到的情况：反馈可能有延迟；延迟的反馈会造成因果关系在时空上的不连续，从而导致错误的判断。所以PDCA一定要配合上系统思考。以系统反馈图的形式，分析出系统中各个因素的关联关系，才能看清一个行为会对系统产生什么样的影响。然后再去考虑该从什么地方来进行检查，检查行为产生的实际效果。

进而可以得出以下几个结论：

*  为了保证行为的效果，这个行为一定得是可观测的，不然如何验证？哪怕是学习或称能力提升也是一样，[rubykoans.com](http://rubykoans.com)是个很好的网站，它用单元测试来验证你所学的一个个知识点。把知识变成可验证的问题和答案/解决方案，才算是真正学到了。此谓知行合一。[小熊](http://www.tuzei8.com)管它叫validated learning.

*  系统思考可以帮助我们看清全貌，更好的执行PDCA。

*  面对一个陌生而复杂的系统，一个行为所产生的结果很可能是随机的，跟这个行为没有直接的联系。所以想通过粗暴而简陋的反馈来总结系统内在的运作规律，实在是太难太难。所以才会有“瞎猫碰上死耗子”这句话。我今天基本上也算是如此了。所以啊，在设计产品的时候，比较好的方式是提供一个傻瓜式的使用说明，再提供一个详细的讲述内部实现细节的文档，这样出了问题之后才不至于让用户只能求助客服。

当然，最最重要的是，只有千日做贼，没有千日防贼，再好的系统也经不住恶意破坏。所以前贤说，“君子防未然，不处嫌疑间，瓜田不纳履，李下不正冠”。