---
layout: post
title: 猫本第一周
category: 人在猫本
tags: [攻略]
---

转眼一周过去，觉得有必要为将要过来的人写下点什么，提供些方便。

登陆后首先要做的事情：

1. 电话卡（最好当天就先买好）。推荐买张Optus的30元的prepaid卡先用着，其中包含500M流量，250分钟本地+国际长途通话，这些用完之后才开始扣钱。有效期一个月。等用完了以后，估计房子也差不多租好了，然后可以去办家庭上网+手机卡的bundle（套餐）。

2. 申请税号（TFN - Tax File Number）。安顿好之后当天就要在 https://iar.ato.gov.au/ 上申请就行，因为需要很多天才能办下来，官方说法是28天以内。所以当然越快办理越好。参考资料：[澳洲常用税务小知识](https://www.hioz.org/ibbs/thread-898869-1-2.html)

3. 办理银行卡。请务必存点钱进去，然后要银行打印出statement来。上面会写有你的住址。办很多其他手续都需要这个东西作为地址证明。另外要注意的是，银行卡需要三四天后才能寄到你所留的地址，而密码信则需要一周左右，所以身上要么带点现金，要么就带张国内的银联卡在这边取钱。有些银行周六是上班的。

4. 申请Medicare。请务必打印出准签信带着，因为现在都是电子签证了，但Medicare office需要知道你的签证类型才能办理。所以一定要有准签信。当然，护照和银行的statement也要带着。

5. 去vicroads.vic.com.au预约考试。国内驾照翻译之后可以在这里开六个月的车，其间得把驾照考下来。如果你在国内有驾照，驾龄超过三年，就不用管网站上说的什么L牌、P牌之类的，直接去路局预约考试就行。你把情况一说，对方就会给你安排好对应的考试内容了。考试一共三项：Knowledage test、Hazard Perception Test、路考，可以一起约，也可以分别约时间。我下周四先去考理论考试。

6. 在Centre Link上注册，申请福利。据说没工作的人可以拿到每个月800多刀的补贴，但是具体我就不清楚了。这一项我得等家人来了以后再去办。

以上几项应该都可以在一两天内全部办理完毕。而租房买车之类的事情我自己也还没搞定，就先不说了。

下面再记录一个跟国内差别很大，让我消耗很大的地方：公共交通。

这里的公共交通很完善，但也很复杂。我直到一星期结束的时候，才基本上算是可以知道怎么坐车了。注意事项如下：

1. 绝大多数Tram不报站。需要自己记住要在第n站下车（n为正整数），然后在车停下上下乘客的时候看站牌角落的数字，判断是否快要到站。在车在第n-1或n+1站出站以后，自己要按车门边立柱上的按钮或是拉一下车厢上方的线，通知司机下一站要下车。

2. 坐返程的Bus。在大部分地方，相反方向的车会在马路对面停靠，但也有个别地方会是两个站牌并排放在一起的，如Glen Waverley Station的902，和Nunawading Shopping Center的935，如果你硬要到马路对面找返程车，那可就麻烦大了。这时候需要根据站牌上写的终点站的名字，来判断自己应该坐哪辆车。

3. 坐火车。

这里的火车分成express和all stops stopping两类。第一类是只停某些站的。要靠看电子指示牌来判断自己是否应该上车，别上了车以后才发现风驰电掣的开过了很多站才停。

在换乘站要尤其小心，首先要先看清楚自己要去的地方要在哪个platform坐车，然后到了对应的platform上再通过电子指示牌来判断该不该上车。因为同一个platform会有好几个方向的车经过，坐错了就很耽误时间，也费钱——因为有的车站是一定要先刷卡出站才能到反方向坐车的。

来了以后手机上一定要装google map + public transport victoria（不是那个ptv original），出行就完全有了保障，即便你迷了路、坐错了车、坐反了方向，最后还是能到目的地的——也就是电和流量会消耗的大一些。我找房子的时候每天差不多要用掉十多兆。

先写到这里吧。本来还想写写感想的，后来觉得可能不太有用，反正在国外生活的感想随便google一下也能搜得到，不差我这一篇博客。

如果你看了这些之后觉得很有用，那我就是为你写的。

