---
layout: post
title: 无事常念十方佛，有事但观一片心 —— 修行日记(7)
category: 人在猫本
tags: 修行
---
23/03

今天领到了皈依证，向师傅请了功课。以后的早课可不能间断了。

06/07

今天被老婆批评“我执”太盛，对时间的执著已经到了一种近乎病态的地步。而这执著究其根源则是出于傲慢。果然贪嗔痴慢疑这五样没有一个是容易摆脱的。如果没有发生些什么呢，自己可能就永远意识不到这一点。

28/07

我觉得我可以戒酒了

31/07

面对自己真是件很困难的事情，在夜静无人处，佛前忏悔，竟至泣不成声。

15/09

打坐一年有余，昨天终于从数息步入随息。期间种种波折难以言说，能坚持下来也是不易。继续，以精进对治懒惰。

修行不得力的几种原因：

>心外求法。遇事即求佛、求法、求僧，殊不知向外求皆属于依赖心。

>以为求佛可以消罪减障得福报，而自己依然执迷事境为真，贪求不舍，以致烦恼如故。殊不知学佛是依照佛的教导，扫除自己的迷误，而明心见性，以脱出烦恼窠臼。而不是求佛消罪业得福报的。

>终日向外驰求，不知痛切参究自心。想起来了或者有了空闲时间时，则在佛堂里修一下。念念佛、打打坐、或参参禅，一曝十寒，终不得益。

>当行住坐卧，人事往来，种种习气发生之时，一点也不自觉。

19/11

>作为一位修行者，在这个世界里的行走远比禅定静坐更容易获得开悟。所到之处，目之所及，你能看到他们皆是和合的表象；而你的内心无碍，身体就像风一样透明，任一切喧嚣与尘杂从你身体穿过……

>依照佛法，我们从来就没有真正看到任何事物的真相，只看到了自己的成见。我们把事物做分类，贴标签之前，可能在一剎那真正觉察到它；但在这之后，我们就落入自己对它的成见中，不再觉知事物的真正面目。

>你的观点决定了你怎么看待事物，而你看待事物的方式正是你所有概念、感觉与行动的基础。由于你的生命完全是由自己的概念、思考、感受、行动所组成的，所以任何决定你的观点和看法的事物，对于你的生命也一定有极大的控制。

>-- 宗萨仁波切

24/11

今天跟小龙在车上聊了很多。说到弟子与上师的关系，小龙说如山法师和宗萨仁波切都说过类似的话，就是弟子不用去寻找上师，而是耐心修行，机缘到的时候上师就会来到身边。我也有同样的感触，不是在于上师，而是佛法。我一年多以前看宗萨仁波切的《不是为了快乐》，就是有很大的障碍，根本读不下去，而前几个星期重新捡起来以后，就顺畅了很多。而且书里面的内容和个人的修行可以相互印证，既促进了修行，也加深了对书的理解。从这个角度来看，所谓“法不可轻传”的目的可能不仅仅是为了考验，为了让人的信心坚定，也是要等到福德和智慧具足的时刻。否则入耳之后也会无法深刻理解，甚至产生邪见。净空法师说他当年跟随师傅学法的时候，师傅要求他五年之内其他人的文章都不许看，也只能看师傅要求看的经书。想想也是很有道理的。法门无量誓愿学也是要等到打好基础以后才行。

我以后也不会盲目去读这个读那个了，先好好做功课，从手头的能理解能接受的书看起，把“闻思修”的“思”和“修”做好，机缘成熟的时候，自然会有下一本书到我面前来的。

比如我到现在为止，对净土五经还依然有疑虑，这就表明福德或者智慧不足，那就先不去听不去看。过几个月或是几年再说。

25/11

终于可以双盘了，尽管只有短短的一秒钟。

27/11

前两天看到圣严法师说观音法门，里面提到把耳朵当作吸音板，听到但是不起反应。

走在路上思考的时候忽然想到，这个办法可以用在所有五蕴上，而不仅仅是听音。而如果真能做到，那不就是对一切无二元分别了么。

宗萨说苦因是二元分别，离了分别，不就度一切苦厄了？这就是五蕴皆空了吧？

终于有点进步了，这算是自己理解的东西而不是书上或是别人告诉我的了。我也算是慢的可以了....只是这点理解还不够，还要精进修行，把理解落实到行动上。

第一天入职的时候跟小龙说上班的路有点乱，说完以后就反应过来了，这就是分别心啊。

1/12

无事常念十方佛，有事但观一片心。

无事时常诵佛号，让心不散乱；有事时牢牢观心，看是否有分别心生起。看自己的情绪，看是否为世间八法所动，看是否有贪嗔痴。

知晓了分别心之后，似乎有些以前无法理解的佛经隐隐有突破的迹象。比如金刚经中的各种名相。

然而这也不过是在闻思修中刚刚入门而已。

以上的些许感悟，只能算是些生活中的智慧，距离由禅定而得的般若还很远很远很远……在禅修上要更加努力精进了。
