---
layout: post
title: 为什么学过很多大道理，却过不好这一生 —— 修行日记(8)
category: 人在猫本
tags: 修行
---

《传习录》中有这样的问答

>问：“静时亦觉意思好，才遇事便不同，如何？”
>先生曰：“是徒知静养，而不用克己功夫也。如此，临事便要倾倒。人须在事上磨，方立得住，方能‘静亦定，动亦定’。”

《传习录》中又有写“未有知而不行者，知而不行只是未知”。

这知行合一的道理也正是修行的道理。闻思修缺一不可。但是在教理上下功夫相对来说比较容易，真正落到实处是要下水磨工夫的。

那么我们应该如何下工夫？首先我们要认识到，修行中很重要的一点是培养对自我情绪的觉察。就是当客观事物作用于自身的时候，我们要迅速的觉察到我们内心深处有什么样的情绪升起。

噪音让我们心烦意乱，回忆让我们心驰神摇，美景令人流连忘返，孩子的吵闹挑食让我们一瞬间怒气冲冲。如果能有那么一瞬间，我们能够觉察到自己正在烦躁、恼怒、悲伤……觉察到某件事情正在发生，正在对我们自己产生影响，然后静静去观察，不辨别，不厌恶也不贪爱，那么这些情绪就都会奇迹般的消散。

Goenka大师在禅修课程中曾讲过，

>“我们贪求什么呢？是贪求外界的物质吗？美丽的景色？所爱的人？稳定的工作？令人艳羡的财富？如果你仔细观察，你就会发现，这些都不是。我们真正执着的东西永远不是外在的。我们人有六个触角——眼睛、鼻子、耳朵、嘴巴、身体皮肤和大脑。当这六个触角和这个外界相对应的六个事物——景色、气味、声音、味道、物件和思想——相接触的时候，我们的身体内部就产生了物理的感知。这个过程中有四个几乎同时发生的步骤——意识、辨别、感知、习性反应。”

>“比如说：（1）脑中有一个画面出现。。。（2）是当年他向我求婚时的画面。。。（3）太愉悦、太美好了。。。（4）真想再得到这种感受（如果能回到当年该多好／为什么他变了）。我们贪求的并不是当年求婚的那一刻。我们贪求的是在回想那一刻时，身体内部发生的生理、化学反应（荷尔蒙、肾上腺素等等等等）所带来的感知。又比如：（1）手臂上有东西和一种感觉。。。（2）是个蚊子块带来的痒感。。。（3）太不愉悦了。。。（4）真想这种感知快点消退掉。。。”

>“发现没有？求婚画面的感知本身并不痛苦，对于蚊子块痒的感知本身也不痛苦。但当你贪求过去的某种愉悦感知却始终得不到，或者当你想要不愉悦的痒感消退它却一直在那里的时候，痛苦和折磨就开始了。那为什么会有这样贪求和厌恶的习性反应呢？因为我们的无知。我们对自己身体内部发生的事情，缺乏实际体验上的感知。虽然道理上理解，但是我们完全没有感知到（1）（2）（3）（4）的过程，我们也根本不知道我们身体正在起化学反应。所以更不可能意识我们是在贪求或者厌恶身体内的这些生理和化学反应。我们无知地纠结于最表象的事物——美好的回忆、或是蚊子块的瘙痒。“

>“当你开始用一颗平等心去观察身体内在的各种感知——即使愉悦也不企盼它持续，即使不愉悦也不企盼它消失——只是观察，你便开始通过实际体验，从最根本的层面将自己一点一点地从习性反应中解脱出来，最终成为自己行为的主人。”

是的，我们需要的只是那么一点觉察。

然而建立自我觉知却殊为不易。在这里同样可以套用”知行合一“的说法：我知道了我需要觉知，但是我该怎样做？如果做不到的话那跟不知道又有什么区别？

我最近在修持两种法门，一个来月下来，感觉在自我觉知方面收益很大，弥补了“行”上的缺失。下面简单介绍一二：

第一种是《圣严法师讲观音法门》中提到的耳根训练。

>“我們的環境與情境中，一向充斥著各式各樣、層出不窮、琳琅滿目的聲音，此時，不要用耳朵刻意聽什麼，所謂「享受」，就是讓它自然而然送過來，有什麼聲音就是什麼聲音。送過來便接受它，並不主動地尋找聲音，只是被動的，如同一只吸音板一般－聲音到了板上，音就不見了，並不積澱、儲存於板上，也沒有反彈的作用。

>練習將我們的耳朵變成一只吸音板，便這麼聽著、聽著……大的聲音不要抗拒，小的聲音也不用拚命去追。只是這樣聽著，聽到多少算多少。

>吸音板自身是安靜、沒有聲音的。聲音到了這裡，自然不見了。為什麼不見了？因為我不產生第二個念頭。

>人們總是希望能享受優雅、優美的聲音，那令他們感到快樂。而我要說，練習這個法門的要點，只是以耳朵傾聽，心中不昇起任何情緒，無論是痛苦、憂愁或興奮、激動，甚至連快樂都不要有。”

这种耳根训练实际上就是在让我们练习着把感知与意识中的反应分离开。而我们还可以做进一步的训练，不只停留在耳根上，眼、耳、鼻、舌、身、意六根都可以这样来做。

在练习中，我渐渐消除了二元分别，有一刹那恍然大悟，明白了什么叫做五蕴皆空。

第二种是宗萨仁波切在《不是为了快乐》中提到的施受法：

>“施受法是一个极好的法门，因为它提供了一种引发悲心与菩提心的具体技巧。 我们一再被告知,「自我珍爱」以及只顾自己幸福的习气，就是我们痛苦的根源与心灵之道的绊脚石，所以，对治它的方法显然就是珍爱他人。

>这方法很简单。呼气时, 把所有的快乐、美德与物质财富, 毫无分别地给予每个众生；吸气时，吸进他们所有的痛苦、困难、障碍以及不善的念头与行为。”

在修行的时候感觉到，这是一个让人放下“我执”的一个好方法。它会让人慢慢放下“我的快乐”、“我的幸福”、“别人的痛苦”这样的概念。这也正是金刚经中说的“如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者”。与另一句话也是相应的：“如來說有我者即非有我，而凡夫之人以為有我”。

这是两个甚为殊胜的法门，在持续的训练中，我们可以慢慢培养起对起心动念的觉察，在知行合一的路上迈出一大步。它们对布施忍辱持戒精进禅定是很有益的补充。
