---
layout: post
title: 书评 - 《正解》陈崇正
category: 心情文字
tags: 
---

陈崇正的这篇豆瓣专栏是从14年初开始的，说来好笑，我几乎是看到这个题目的时候就立刻订阅了，然后就再也没看过。直到前几天五年计划基本出炉，确定了以写作作为我的人生价值实现，开始学习写作，各处搜集写作教程，才留意到了它。

先说缺点。《正解》这个专栏是毫无体系可言的，它没有清晰的脉络，没有由浅入深的指导。从如何做准备工作跳跃到新诗再到散文，接下来写退稿，而后爱情与性描写，再讲故事悬念……完全就是作者与读者的问答。所以它更像是《我爱问连岳》，“从写作文到写作”这个副标题只是个幌子与噱头。

下面讲优点。

作者在第三章开了个书单，是王安忆、余华、谢有顺、吴晓东、昆德拉、卡尔维诺几位的作品。有些是讲如何写作，有些是对大师作品的解读。心意十足。最后一篇专栏中作者采访了几位当代作家，也给出了些推荐书目，我都在豆瓣上做了标记。

“豆瓣阅读”这个App有个很贴心的功能，你能在“笔记”标签下看到书中所有划线的地方。我把每篇文章中给我带来触动的文字都划了线，而后打开“笔记”，我就看到了一条明晰的线索，一条从经历、情感、思考到写作的路径：
* * *
01 写作会无数次模拟人生，会不断与各种角色相遇，有时你会与你笔下的人物易地而处、感同身受。所以，首先要检阅你的性格缺陷，然后再完善自己的知识结构。

02 有一部分是必读书目，需要靠勤奋去完成；另外一个是人生阅历和性格，需要花心思去挖掘和培养。

06 写作来源于生活背后的思考。甚至思考比生活本身更能决定写作的性质。

14 任由情绪操纵而推向彼岸的写作留下来的作品，大部分都是失败之作。因为在这种情况下，并非情绪为故事服务，而是故事为情绪服务。也就是说，并非为了写好一个小说而去酝酿一种情绪，而是以情绪为中心去构建故事，故事成为附庸。

14 你个人的痛苦和别人是没有关系的，而唯有心灵能点燃心灵。

19 很多作家会写自己的故事，但自己的故事，自己的经历无论如何丰富，总会有枯竭的一天，那么一个作家自身的经验枯竭之时，也就是他后劲如何的决定性转折点。要重新认识自己。要从我们各自的日常生活、情感经历、悲乐欢喜中进行挖掘。生活既有你热爱的事物，也有你厌恶的东西。有你喜欢的人，也有你不愿与之打交道的人。有欢乐，也少不了悲伤。所有这些，在不同人那里都会有不同的感受。

25 通过追忆性的文字，人总能回到童年去，获得一种童年的视觉，也获得心灵的慰藉，同时激发一些被遗忘的边角记忆。在不断丰盈和激发的状态下，一些情景自然而然就会触类旁通，有一些经验就会获得更好的利用。所以余华说，小说家总是在自己的作品中再活一次。人的一次性人生，艰难过日子，总是懵懵懂懂。只有当反刍的时候，大概才能对一些美好重新定义，也明白自己究竟是谁，究竟需要什么。

25 很多人说，我有很多故事，精彩而刻骨铭心的故事，但是我说不出来。你再追问，他也说不清楚。他只留下了精彩的印象，但在经历这些故事的时候，他忽略了支撑事件最重要的细节。所以，你要将人生经验转化为写作资源，首先是要将之“作品化”，也就是你要大概能够概括这样一件事或几件事，要提炼它，分辨出它跟其他的故事的不同之处，也就是故事的辨析度在哪一些点上体现出来。故事脉络、时间地点人物等要素确定之后，要在此基础上进行虚构，将作品的大纲确定下来，完成故事粘连的结构性建设。
* * *
在翻开《正解》之前，我已经开始了写日记。但回头翻翻，发现大部分依然是流水账，没有描写，没有思考，这样的记录对我的成长毫无助益——也许唯一的帮助就是未来能够让我想起今天发生的故事吧。但还是要改进记日记的方式。

另外，我在Evernote上建了个Notebook叫半生缘，准备跟作者一样开始追述人生。趁着童年和青春中的快乐悲伤美好痛苦都还能够抓住些影子，就用文字把它们留住吧。
