---
layout: post
title: 名不副实的盖茨比
category: 心情文字
tags: 阅读
---

记忆总在回溯，但是时光依旧前行，一旦分离，即是永诀。

五年前黛西与汤姆成婚之后，她就一直活在盖茨比的梦中。他不计一切手段积累财富，然后挥金如土夜夜笙歌，都只为跟黛西能够见上一面。他笃定旧梦可以重温，他想要带黛西回到路易斯维尔去，在她家里举行婚礼——就好像五年以前一样，“我要把一切的事安排得像从前一样，她会明白的”。这份执着注定了盖茨比的悲剧下场，因为”他一生全副精力已经贡献于这个幻梦的创造，好像脑中构想一幅美丽的图画，这里描一下那里添一笔，把所有意想得到的色彩都加上去。生命的火，血肉的活——任何现实都赶不上一个人心灵中年深月累所堆积的理想。“

盖茨比幻梦的破灭也正是那个时代梦想的幻灭，从西部来到东部，“我”看到了势利的繁华世界，充满舞乐的时代节奏，透过流行歌曲为逝水年华下一个注脚，“美国梦”里面那些开拓、进取、拼搏的精神完全看不到踪迹。回到过去是盖茨比的美梦，他为此付出了一生，而“我”虽然能够明白“You can't repeat the past”，可当下这种肆意挥霍享乐的奢靡生活方式依然让“我”感到极度空虚，最后我决定回返故乡。

在结尾处“我“感叹说，生活不会为人们停留，我们的梦想，心目中的美好往往被时光冲刷殆尽，于是我们徒劳的向过去伸出手去，想留住些什么。甚至”继续挣扎，像逆流中的扁舟，不停驶向过去。“

小说的寓意十分深刻，作者的笔触也极为细腻，例如”我“对这个世界的观感：

>我们这排灯火辉煌的窗户高高在这都市之上，从底下暮色苍茫的街道望上来，不知道蕴藏着何等人生的秘密，而我脑海中也见到这么一位过客，偶尔路过此地，抬头望望，不知所以。我自己似乎又在里边又在外边，对这幕人生悲喜剧无穷的演变，又是陶醉又是恶心。

以及失恋后盖茨比的失魂落魄：

>火车轨道拐了一个弯，现在是背着太阳走，落日的余晖似乎展开来在替这个慢慢消逝的城祝福，这个她一度生息的地方。他像没顶的人，力竭声嘶地伸出手去抓，一缕轻烟、一块碎土，只要抓住一点可以使他纪念这个因为黛西而他认为最可爱的地方。可是一幕一幕的景色此刻走动得太快，他两只模糊的眼睛已经来不及温存。他心里知道，他怀念中最新鲜、最美好的一部分已经失去了，永远失去了。

以作者的文笔，加上时代背景与小人物命运交织的布局，这本来可以是一部很引人入胜的小说。可惜全被作者拙劣的写作手法给毁掉了。

故事有悬念才能引人入胜，有身份、情感上的认同才能有代入感，但是书的前两章全是在交代故事背景，大量人物出场，让人目不暇接，而盖茨比只在第一章的最后一段现了一下身便消失。直到第四章，还看不出故事的主线是什么，所发生的一切对于情节推进或者人物性格的揭露起了什么帮助。甚至如果不是因为书名，我根本就无从辨别谁才是主人公。

作者文字风格以白描为主，以平实、冷静的手法，客观描写日常生活中的活动和经历。这并无不妥，但是情节安排上也平实朴素就无法动人了。

在全书近半的时候，盖茨比与黛西的感情史终于呈现在我的面前，且不谈这是不是已经为时已晚，作者做的更荒唐的是，写汤姆、黛西、汤姆的情妇等等人物用了整整两章，无论是语言、动作、表情都描绘的细致入微，人物形象十分鲜明，但到了盖茨比这里，短短几页纸就交代完了人物过往，统统是旁白，根本无法再把人带入盖茨比的感情世界，你这是写主人公，不是三闾大学校长高松年啊！

而且作者也很难驾驭第一人称的视角。比如第五章的结尾处这样写，”她低低向他耳边说了几个字，他听了忍不住转身向她，感情如潮水一样涌上来。“这是个很荒诞的表达，我们所能看到的应该是人物的表情、动作，从而推测出人物的心理活动，而不是看到“感情如潮水一样涌上来”。还有类似的句子，“他遏制着兴奋的情绪，瞧着我，等我开口”，也犯了同样的问题。

在我看来，这完全不是一部精彩的小说，很多评论都是过誉之语，例如”它排除了细节的堆砌、心理的描写和情节的枝蔓，依仗了短小精悍、错落有致的结构，典型的场面和行动，简洁而富有象征意义的语言，写出一部饱含韵味、极富美感的现代悲剧“。全书总共九章，直到第五章主人公的分量才开始占了重点，这哪里能说的上是“短小精悍、错落有致”？何况没有细节、没有心理描写、没有情节铺陈，又哪里来的移情效果？

在所有这一切里面，我最不能接受的还是结局。在酒店里，盖茨比挑明真相，要黛西跟自己走，汤姆则曝光了盖茨比的发家史，把黛西好不容易鼓起来的勇气击碎，盖茨比发现他再也无法挽回黛西的心。送黛西回家后，他只得痴痴徘徊在窗外，依然怀有黛西向他发出信号的幻想。情节至此，算是在冲突中达到了高潮，我期望着作者会为盖茨比安排一系列的行动，或者继续在痛苦中挣扎，或是放弃后孑然一身离去，甚至是在悲伤中结束生命，都算得上是有一个回味悠长令人深思的收尾。当五年的坚守换来了美梦破灭，他需要走出一步，让自己的行为为这一切做一个收束。

可是作者安排了一个什么样的结局呢？盖茨比在泳池中被黛西的老公的情妇的老公一枪给打死了！这是懦弱的逃避！不知道以盖茨比的性格该如何走出下一步，不知道怎么让内心的冲突行诸于外，于是安排了一个外因，直截了当结束一切。最困难的部分就这样被作者给回避了。

总的来说，书的题材立意都很好，作者从第五章之后的文字功底也一点点彰显，很好的保持了人物情绪的张力，也有足以流芳的收尾：“So we beat on, boats against the current, borne back ceaselessly into the past“，然而这并不能让这部小说变得好看一些。
