---
layout: post
title: 书评 - 小说写作教程
category: 心情文字
tags: 阅读
---

读书四问：

**整体来说，这本书讲了什么？**

作者认为，写故事是可以后天习得的技巧，不是天生的才华。“才华有一种替代品，它就是勤劳+技艺。勤劳工作、学会技艺，其余的都是水到渠成的事情”。这本书所讲的就是写故事的手法与技艺。

**作者的主要想法和论点？**

作者认为，故事讲述包括五个关键因素：冲突、行动、结局、情感、展示。

***创作理论***

从第二章到第七章，作者在一步步深入的讲述这五个因素如何在故事中发挥作用：

“冲突的作用就在于迫使人物行动起来，强迫人物利用自身条件，以一种揭示他们自身性格特征的方式采取某种行动。”

“为了制造那种用来推进情节发展的冲突，你必须拥有两个故事要素：一个是渴望，一个是障碍。某人必须渴望得到某物，而为了满足这个渴望，你必须设置一个障碍等待你的人物去克服。”

“展示是你的基本技法，有了展示能力你才能把故事写得栩栩如生。无论在什么时候，揭示人物的性格永远是你永无止境的远大目标。当你面临一个抉择的时候，你要问问自己：哪条路能更好地揭示人物性格？”

其中第六章重点描述了如何展示人物的内心世界。作者写到：“写你熟悉的东西吗？不。写你可以想象的东西。毕竟，想象就是认知”。在作者看来，我们要从人物的内心世界和外在行为中找出合乎逻辑的东西。每个人都是由他过往的经历、性格、生活感受构成的整体，是这些事物的综合作用造成了每个人在事情发生时的反应。将内心世界分析清楚，笔下的人物才能有更高的可信度。

我们每天都在跟形形色色的角色相遇，有的令我们欣赏，有的让我们不快。如果只关注于对方的言行举止给自己带来的感受，就会错失人物分析的良机。比如13年的西安暴乱，蔡洋为什么会挥锁砸破李建利的颅骨？是什么样的经历造就了他的性格，又是什么成了导火索？
再把蔡洋换成我们自己，生活中需要发生什么样的事情，才能一点一点改变我们的性格、思维模式，最后在街上挥出那把U型锁？这需要揣测人物心理，也要努力发挥想象。

锱铢必较的人，有可能在以前也是个热情爽朗的汉子，只是后来被家庭和生活的重担压垮；嫉恶如仇的人，有可能背后有个爱占便宜的长辈，对内忍气吞声久了，就忍不得外面一点点的不顺眼。脑洞多打开一点，对身边的人和事都努力代入，以后笔下的角色才能更生动，更丰满。

作者用前七章完成了“冲突、行动、结局、情感、展示”这套创作理论的讲解，从第八章开始就是写作过程中出现的各类问题的应对技巧。

***再创作***

袁枚在《李觉出身传》的评语中说，“文似看山不喜平。若如井田方石，有何可观？惟壑谷幽深，峰峦起伏，乃令游者赏心悦目。或绝崖飞瀑，动魄惊心，山水既然，文章正尔。”也在《随园诗话》中提到，“凡做人贵直，而作诗文贵曲”。有悬念才能引人入胜，有障碍冲突才有成长收获；把现实生活浓缩后放到笔下，让人物形象在戏剧性冲突中变得鲜明，才能让读者感同身受，产生移情效果。这是第八章讲述的内容。

***习惯养成***

第十二章传递了这样一个信号：要尽快开始，不要等待。你永远都等不到一个完美的开始时机。一开始只需要每天给自己5分钟，放松下来，调整心情，甚至不需要写点什么，只用静静坐着，进入一个写作前的状态。一天天把时间逐渐放长，从5分钟到10分钟再到20分钟，经年累月，佳作可期。作者还在这一章给出了一个详尽的清单，告诉读者如何动笔。

***困境与脱困***

新手往往会受困于情节和笔法：人物有哪些渴望？怎么制造冲突？如何描写环境、故事背景、对话、动作、心理活动？然而写到某个阶段，就会与自己相逢。正如陈崇正在《正解——从写作文到写作》中提到的：“有时你会与你笔下的人物易地而处、感同身受。所以，首先要检阅你的性格缺陷，然后再完善自己的知识结构。”在写作中，走进人物的内心世界，就等于走进了自己的内心，这一刻我们会被迫放下自我防御，自我保护，从崭新的视角看到不为自己所知的自己。这是一个不安全的状态，我们会遭遇来自于自身的反抗，而后衍生出抵触、焦虑、厌倦等等情绪。

作者认为，在这一刻我们需要保持敏锐的触觉。一旦反抗情绪出现，就立刻动笔写下一两行文字。这一来有助于打断情绪，二来会推动情节向更深的思想层次迈进。

优秀的程序员都知道两顶帽子的比喻，一顶帽子是开发，一顶帽子是重构。在实现功能的时候，我们戴的是“开发”的帽子，专注于功能的实现；待到一个任务完成以后，再换上“重构”的帽子，从代码的可读性、清洁程度等方面来重新组织代码结构。倘若把二者弄混，在该开发的时候做重构，就会让自己步履维艰。

作者也用了类似的比喻，他认为写作必须掌握两个过程，一个是放任自流，一个是评估编辑。在第一个过程中人们放开自我允许任何想法进入内心，文字会自动流到纸面上，形成创作必需的素材；在这个过程结束之后，再反过头来加工编辑。他提到，“没有搬到纸面上来的东西都是无用的。不要在你的脑海里工作，除非你有一种特别的天才，否则永远、永远不要在脑海里编辑稿子。你要把构思拿出来，将之落在纸面上，这样你才能好好把它审视一番。”

**这本书说的有道理吗？**

这本书针对的是虚构文学写作，大部分讲述的都是如何练好基本功。以这个定位来看，算是相当优秀的书籍。

作者几乎每一章都提供了大量的写作练习，配合上第十二章中说的“习惯养成”，足够新手上路用了。

然而我不知道作者是不是真的写过长篇小说，“从短篇小说到长篇小说”这一章讲述的写作手法只能说是乱七八糟，我根本无法想象任何一篇优秀的长篇是用这种方式写出来的。

**这本书跟你有什么关系？**

第六章为我开启了一个新世界，让我明白了如何发挥想象，揣测人物内心。

“冲突、行动、结局、情感、展示”也是个很好的写作思路，过往的文章陷入困境的时候，大概都是缺了这里面的某一部分。

书里面的练习题蛮多的，有了“刻意练习”的样本。

可以启程了。
