---
layout: post
title: How to read a book 读书笔记
category: 心情文字
tags: 
---

《How to read a book》读书笔记

全书把阅读分成了四个层次，除去最基础的识字辩句不谈，后三个层次是书的重点。

## 第一个层次：检视阅读

你需要知道这本书值不值得做分析阅读，想知道作者大概讲些什么。有了大致的思路以后，能够带着问题，有一个依循的线索，深入阅读会更加容易。

检视阅读的方式是：

	先看序。了解书的类型和大致内容。
	再看目录，知道书的基本架构。
	挑几个看上去跟主题密切相关的章节，看看开头结尾的概括说明。
	迅速把书过上一边，只看自己能理解的部分，不要停下来查阅资料。

看完这些，我立刻觉得应该先用这个方法把书迅速检视一遍。而后便了解到作者用了浓墨重彩讲述如何分析阅读以及阅读不同类型书籍的方法——占了全书的一半篇幅。此外就是还讲了如何针对某个主题阅读大量书籍。

## 激发主动性

这一章应该算是承前启后的章节。走过检视阅读，明白了这本书的大体框架，决定多花时间深入阅读，那就要主动思考。有人读完一本书只能记住只言片语，有的人能写下洋洋千言，有人能够被其影响一生，其区别想必就是主动思考带来的不同的阅读体验。

**激发主动性的方式有两个，其一是带着问题读书，其二是做笔记。**

作者说读完这本书要能够回答四个问题：

	整体来说，这本书讲了什么？
	作者的主要想法和论点？
	这本书说的有道理吗？
	这本书跟你有什么关系？

“这四个问题是阅读的基本规则，任何一种超越基础阅读的阅读层次，核心就在于你要努力提出问题。你必须能够以自己的判断来掌握这本书的整体或部分道理与意义，才算真正完成了阅读。”

这个道理在很多书上都看到过类似的表述，只是在这本书里，作者把它变成了一个庞大的阅读理论体系的一部分。我所看到的不仅仅是对“提出了什么主张、解决了什么问题、跟其他理论有何区别、如何应用”这种读书观点的演绎，它还带有更易于落实的方法论。

做笔记的好处一来是可以让人保持清醒，二来是语言不仅仅是在表述自己的思考，也可以引导思考，当想法付诸于文字，那些模糊的概念都会实质化，我们的念头也愈加清晰。

画线的方式我在“作家之旅”和“正解——从写作文到写作”两本书上已经用过了，在后一本书上起到了令我意想不到的作用：

“豆瓣阅读”这个App有个很贴心的功能，你能在“笔记”标签下看到书中所有划线的地方。我把每篇文章中给我带来触动的文字都划了线，而后打开“笔记”，我就看到了一条明晰的线索，一条从经历、情感、思考到写作的路径。

另一个方式我没有试过，下次要试试看，虽然很有可能是在电脑上写而不是书上：

	在空白处整理作者论点，做简化说明。
	最后翻到书的最前面，在空白页上写下全书大纲，整体架构，以此测量是否了解了全书。

这也是验证式学习（validated learning）的一个手段。

作者说在检视阅读时，要记录下

	这是什么样的一本书？
	整本书在谈的是什么？
	作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

（为什么我总感觉这部分内容应该放到检视阅读那一章里面去，而不是留在记笔记这里？感觉有点跳跃，内容分散）

作者在检视阅读和分析阅读之间插入了这么一章，讲带着问题主动阅读，用做笔记的方式辅助，或许是为了分析阅读来做准备吧。

## 第二个层次：分析阅读

### 架构层面的阅读

（1）给书籍分类。理论、实用；论说、虚构小说；学科分类；不同类型的书有不同的读书方法。

（2）使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。这同样是验证式学习。能够付诸于语言文字，才证明自己已经理解了它。（但这一点跟检视阅读已经有重复了）

（3）将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。

这两个规则合起来就是要能够看清事物的全貌，又能够看清事物的内部构造，看到一个个独立的部分如何结合起来，相互作用，构成整体。每个部分都有独立性，但一定要与其他部分相连，才能构成整本书的框架。

（4）发现作者的意图。虽然看上去有点跟第二、三条规则重复，但是换个角度来看待，也许能有新的收获。也就是把视角从“作者讲了些什么”，换成“作者想要解决什么问题”。

**让阅读成为提升理解能力、掌握知识、学习、探索、发现的手段。为了达到这一目标，我们需要掌握阅读的技巧。这也就是这本书的理论体系及实践方法的主旨了**

### 内容层面的阅读

(5)诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。

(6)从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。

(7)找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。

(8)确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。

这几条规则似乎都可以应用于本书，因为作者真的很罗嗦……不知道是不是故意的……无论如何，收获不大。

### 评论式阅读

无甚收获。

## 书籍分类

作者的看法一定是有局限的。所以要有选择的看待。

### 实用性书籍

“当你在阅读任何一种实用书时，一定要问你自己两个主要的问题。第一：作者的目的是什么？第二：他建议用什么方法达到这个目的？”

### 想象文学

“你不仅要能将整本书简化为大意，还要能发现整本书各个部分是如何架构起来的。”

Christopher Vogler就是观察过大量的神话、剧本、小说中扣人心弦的要素，观察它们的构成，最终提炼出来了《作家之旅》。

## 主题阅读

先搁置下来吧，如果以后遇到这方面的需要，再回过头来看这一章，目前很难理解如何入手操作，硬记下来也会忘。

## 在阅读中成长

作者在最后一章奇峰突起，提出了一个跟阅读技巧毫无关联的测验：

>如果你被警告将在一个无人荒岛度过余生，或至少很长的一段时间，而假设你有时间作一些准备，可以带一些实际有用的物品到岛上，还能带十本书去，你会选哪十本？

>当你想像自己被隔绝在一个没有娱乐、没有资讯、没有可以理解的一般事物的世界时，比较起来你是否会对自己了解得更多一点？记住，岛上没有电视也没有收音机，更没有图书馆，只有你跟十本书。

>电视、收音机及其他天天围绕在我们身边的娱乐或资讯，也都是些人为的支撑物。它们会让我们觉得自己在动脑，因为我们要对外界的刺激作出反应。但是这些外界刺激我们的力量毕竟是有限的。像药品一样，一旦习惯了之后，需要的量就会越来越大。到最后，这些力量就只剩下一点点，甚或毫无作用了。这时，如果我们没有内在的生命力量，我们的智力、品德与心灵就会停止成长。当我们停止成长时，也就迈向了死亡。

这个测验真难，我要好好做。
